# 回家

从杭州到绩溪，坐高铁大概需要90分钟。算上从出租屋到高铁站，和从高铁站到家的时间，大概就是150分钟，两个半小时，一场理综考试的时间。

两个半小时，细算起来也并不是很长。我刚来杭州的时候，住在我姐姐家，从城东到城西上班，每天坐地铁，通勤时间差不多就是两个小时。两个半小时，只比那时候每天都要经历的通勤多半小时而已。半小时车程，不过是书多看一会，或着觉多睡一会。

尽管如此，周末我依然很不喜欢回家，尽管大量的周末时间都是空闲的。对此，我并不能很清楚地说出原因。

不过这个周末我回家了。

## 妈妈

上午十点到家，妈妈中午到家看见我的时候很诧异，问我怎么上午就到了。我记得我好像有说过我会周六上午就到家，至于是和她打电话时说的，还是和弟弟打电话时说的，我也忘记了。也有可能我真的没说，反正我也记不清了。

晚上妈妈回家的时候，买回了虾和鱼。我说冰箱里明明还有很多菜放着，再冰箱里放着又并不意味着永远新鲜的，菜在冰箱里放长了不好，没必要又买新鲜的。她却说，我在外面总是吃外卖，回家了总要吃点新鲜了。

其实我不止一次说过，我不是很喜欢吃鱼虾。并不是因为我觉得它们不好吃，相反，我觉得它们味道很好，不喜欢吃，只是因为我懒，嫌麻烦。虾要剥壳，鱼要挑刺。

她也总是和我说，吃鱼虾好，健康，不会胖。还会说我这个人真的是懒得出奇，连吃都懒得吃。

我总是说她会把冰箱塞满，菜放冷冻好久都不吃，这样不健康。她总是说我总是吃外卖，这样不健康。

很长时间我都没有想过“这一餐该吃什么”的问题。在家的时候，妈妈做什么，我就吃什么；在学校的时候，距离宿舍最近的食堂有什么，我就吃什么；在外工作了，外卖平台推荐什么，我就吃什么，时间长了，也不在乎推荐算法了，总是肯德基，黄焖鸡，顺旺基。虽然“不健康”，但是“很规律”，甚至连名字都很押韵。

现在偶尔会开始想，这餐该吃些什么呢？也开始明白了妈妈以前的苦恼——去菜市场不知道买什么。如同我看着外卖平台丰富的点餐列表不知道点什么好一样，她看着菜场摆放着那么多菜也不知道买什么好。

偶尔周末我也会出门找一些苍蝇馆子——一般是一些城中村里的路边土菜馆——吃饭。苍蝇馆子里的菜不像商场里的那般，它的特色就是“家常”，味道如家里的一般，摆盘也如家里的一般。充满“商品”的环境里，“家常”又何尝不是一种稀缺呢？

我开始觉得，“妈妈的味道”可能并不是指妈妈的手艺所特有的味道。天下许许多多的妈妈们做出来的菜可能味道，想来和苍蝇馆子的老板娘做出来的菜味道应该差不太多。我想，妈妈的味道，大抵是指“和妈妈一起生活的味道”。

## 栗子

很久以前在网络上看见过一则关于台湾的一些旧书店的报道。这些旧书店多半是一些年过七旬的爷爷奶奶们在经营的小铺子。一间很小的门店，里面堆满了各种各样的书，很多书的纸张都已经泛黄。我很喜欢这样的旧书店。

这次回家带了一些旧书和CD给栗子。我和她说我最理想的老年生活就是在她的咖啡馆边上开一家书店，没事的时候就在她的咖啡馆里看书，或者和咖啡馆里的客人聊天，或者听咖啡馆里的客人们聊天。但我自知自己大概是没什么机会完成这件事了。

所以我就选一些书和CD放在栗子咖啡馆二楼的书架上，希望会有顾客也能看到，听到。权当是在圆梦了。

## 琳

每次回家我都很想见琳一面。但是由于种种原因，这次也没能见面。

可惜。

我偶尔会选了一些我觉得有趣，或是有意义的礼物给她，不知道她喜不喜欢，我也就自顾自地送着。

有时候我会想，我是不是在强行把自己体会到的生活带给她，也不管她喜不喜欢，就是硬塞给她罢了。

有时候我又会想，礼物不就是用来丰富生活的宽度的吗？

这次我带的是一张BLACKPINK的黑胶唱片（一件美丽废物）。因为没能见面，所以也没送到手上，下次见面再说吧。
