# 如何从谈判中获得更多利益

一年前，我参与了一次大型谈判（对我来说已是大型谈判），事关家庭的未来、自我的前途，外加己方观点杂乱，我也没有实际话语权，最终，感性冲破牢笼，计算得太少，结果惨败。

至今，我依然耿耿于怀。

在此，重新整理王烁老师在《在耶鲁精进》中提到的极简谈判课，并加以拓展，以求未来能做到更好。

---

现实一点，谈判不为别的，就为利益。金钱也好，时间也好，机会也好，只要关乎利益，就得谈判。

双方利益是否冲突？利益关注点是否是同一个？各自底价又是多少？谈判时最好先理清这些。

加之，“怎么分饼，决定饼能做多大”。

那么，更好的谈判结果从何而来？

## 心理学 vs 博弈论

开始前先简单说说“心理学”和“博弈论”。

心理学更偏向于解释人的行为为什么是这样的。现实里，心理学很难做到准确地反向推理，预测某个人的行为。通常心理学的行为研究是对群体已有的行为数据进行处理，最终得到一个的在统计学上合理的结果。但统计结果仅仅表示群体的某种行为倾向，不代表群体内的全部个体都有某种行为。面对个体时，心理学就只能进行可能猜测，因为心理变化复杂，牵扯到的变量很多，控制变量也只能研究单一因素与具体行为之间的因果性或者仅仅只是相关性。

博弈论则不同，它强调理性计算，通过确定的数字来预测可能的行为。用一句话概括就是，在已有信息的基础上，寻求最优解（利益最大化，或者是损失最小化）。

两者在行为预测上有共通点，那就是**概率**，前者表现出的概率比较模糊，而后者更为精确。

耶鲁商学院有两个人的谈判课，Zoe Chance和Barry Nalebuff，前者谈心理学，后者谈博弈论。

## Zoe的谈判法则

### 第一，有什么要求，务必当面提！

统计表明，人们接受当面请求的可能性会比通过打电话、邮件、短信等途径高三倍。

### 第二，态度一定要好，开始时立场一定要坚定

谈判对象不是唯一选择，有备份方案，研究透彻，合理报价，就应该坚持立场。最好的情况就是，你是对方的唯一选择。

### 第三，贴标签有魔力

给人贴上特定的标签，更容易让人的行为倾向于标签所描述的那样。

比如，“你是个整洁的孩子。”这一句话就会提升孩子收拾屋子的机率，要比“你应该成为一个整洁的孩子”，高出五倍。

### 第四，敢要天价

要天价很容易吃闭门羹，可为什么还是要这样做？

事实上开口要的天价，只要这个“天价”不是过于离谱，被接受的概率远大于被拒绝的概率。开了天价后，天价就是对标，只要成交价低于这个高的对标，总会给人赚了的感觉。

但依托于心理学的谈判法则有弊端，只要对方足够理性，多思考一步，就很容易逃出这种“心理陷阱”。

## Barry的谈判博弈

### 首先，你得谈判。

Barry说，谈判没我们想的那么高端，不仅是商业合作的谈判，国家军事间的谈判，夫妻间商量周末休息还是带孩子郊游、跟老板谈加薪、跟同事调班……都是谈判，但凡一切需要与人商量的事，都是谈判。

但常人很少选择谈判，通常都是要么我接受你提出的条件，要么我走。

Barry还说，谈判与不谈判的最主要相关指标，不是民族、宗教、教育……而是性别。男性普遍更愿意进行谈判。而女性不愿意进行谈判的主要原因则是担心因为谈判给人留下利己的坏印象。

### 第二，得留意蛋糕（额外收益）

从买咖啡的例子开始：

你早上在办公楼下以17块人民币的价格买了杯咖啡。你完成了一次谈判——咖啡店要17块，你付款。

店家只要17块，因为他认为值；你愿付17块，因为你觉得值。用经济学术语，卖得值说明有生产者剩余（卖家额外收益），买得值说明有消费者剩余（买家额外收益），两部分额外收益加起来就是这次谈判创造的蛋糕总量，也就是买家的最高价与卖家的最低价之间的交集。17块作为价格，划分了整块蛋糕。

谈判就是交易，交易就是谈判。

假设，咖啡定价低于16块时，店家决定不卖；又假设，咖啡定价高于18块时，你决定不买，那么，生产者剩余是17-16=1，消费者剩余是18-17=1，这单交易创造的蛋糕总量是2，你们各分了一半。

每宗谈判都是两种博弈的复合体，做蛋糕是正和博弈，没有谈判就没有交易，没有交易就没有蛋糕；分蛋糕是零和博弈，总量是2，店家多分你就少分。

任何谈判者都必须同时具备两样东西：

1. 要有正和博弈的胸怀，因为谈判总比不谈好，有交易总比没交易好；
2. 要有零和博弈的警惕，因为零和博弈的世界里没有仁义礼智信，你拿的多，我就只能拿的少。

两重博弈叠加于每次谈判，谈判之必要与谈判之难都在于此。

接着买咖啡。

如果世界上只有办公楼下这家咖啡店，而它是一口价，17.99元一杯，你买就成交，不买就拉倒。

你买还是不买？

如果足够理性，你会买。因为你还有一分钱的消费者剩余，也总好过什么也没有。一分钱也是钱。于是蛋糕这样分：咖啡店拿走1.99元，你拿走1分。

但人性不止于此。

这是著名的心理学实验，最后通牒游戏，几十年来在全世界重复过无数次。最简单的形态是这样的：双方分100美元，一方出价，一方决定是否接受，接受则成交，不接受则双方什么也拿不到。出价方应该出多少？

理论值是1美分，因为对方拿到1美分好过什么也拿不到。当然，人性没有这么简单，从实际情况看，出价如果过低，往往会招致对方报复：宁可我什么也拿不到，也要给你一个教训。从实际结果来看，一般出价低于标的30%则成交机会大减，但无论如何出价者确实能拿走大半蛋糕。

垄断生意就是最后通牒游戏。最大限度定价，考虑到消费者报复的风险，一杯咖啡的价格也许不会被定到17.99元这么狠，而是17.33元，蛋糕被咖啡店拿走2/3（1.33），留给你的仅有1/3（0.67）。你也拿他没什么办法，因为就算这样，你买还是比不买要强。

好在现实存在竞争。

尽管并没有那么多垄断生意，但几乎所有的店家都在下最后通牒，你看着被标注的价格，要么买，要么走，但好在下最后通牒的店家不止一个。有竞争，店家切蛋糕的手，就会更有余地。

再进一步。

如果办公楼下的咖啡卖17元一杯，而隔壁楼下的咖啡卖16.5元一杯，这时你与办公楼下的那家咖啡店的谈判就完全变了。

重新计算蛋糕的大小。如果你与楼下的咖啡店达成交易，那么生产者剩余 + 消费者剩余 = 2，这部分没变。如果交易失败，那么你的额外收益就可以变成1.5，因为你可以选择去隔壁楼下买一杯16.5元的咖啡，而办公楼下的咖啡店的额外收益就是0，因为交易失败，店家本就没有收益可言。如果要继续谈判，新的蛋糕总量就变成了2 - 1.5 = 0.5。

蛋糕总量变小了，但是你在谈判中的地位变高了，如果蛋糕是你全拿，那么咖啡的价格就是16元，如果蛋糕是咖啡店全拿，那么咖啡的价格就是16.5元。

| 楼下  | 生产者 | 消费者 | 总和 |
| :---: | :----: | :----: | :--: |
| 剩余  |   1    |   1    |  2   |
| BATNA |   0    |  1.5   | 1.5  |

| 隔壁  | 生产者 | 消费者 | 总和 |
| :---: | :----: | :----: | :--: |
| 剩余  |  0.5   |  1.5   |  2   |
| BATNA |   0    |   1    |  1   |

这个例子告诉我们几点关键信息：

1. 蛋糕 = 达成交易时双方所得 - 达不成交易时双方所得，后者又称**BATNA**（Best Alternative To a Negotiated Agreement，谈判协议的最佳替代方案）。BATNA也就可以理解为机会成本，就是可在别处寻得的最大利益，或者说是为了这次交易而在别处放弃的最大利益。BATNA决定了各自谈判的底价，因为如果达成交易后的收益低于BATNA，那么这则交易并没有意义，不如直接选择BATNA（也叫Walk-away BATNA)。
1. 蛋糕不是恒量是变量，有的时候变小，但也有变大的时候，有时变小对你有利，有时则是做大对你有利。
1. 没有人告诉你蛋糕总量是多少，你得自己认真思考计算，在谈判之前，一定要计算自己的BATNA和对方的BATNA（就是知道双方的替代方案，摸清底线）。孙子兵法说，多算胜少算，少算胜不算。

当然，现实远比这个例子复杂，而复杂之处则在于计算**BATNA有多大**，**BATNA之上的蛋糕又有多大**，底层不变。

### 第三，怎么分蛋糕

在BATNA之上还有整个蛋糕在等着你，你要多少？

至少有三种分法：

1. 误导、忽悠、欺骗、恐吓对方，能弄到多少是多少，最好是全拿。许多人就是这么做，还有许多人认为人生赢家就非得如此不可。
2. 按比例分。这是最常见的做法，双方各自投入多少资源，按比例分蛋糕。
3. 平分。

先来看第一种，事实上，以运用心理学技巧为核心的谈判术，很容易走到这条路上来：洞察人性弱点并无情利用。没有证据显示这样不行，因为人生短暂，因为搞一票大的从此可以财务自由，因为许多人你这辈子只会打一次交道，因为他人的记忆力只有7秒钟，因为环境是笑贫不笑娼。总之，成功有很多种，这也是一种，如果你有自信走这条路的话。

它的缺点是不好掌握，首先是没有普适方法——每发现一个心理误区就把它改造成心战武器，但你得一个一个地去找，做不到一法通万法通；其次是心理战军备竞赛没有均衡点，你诈我 - 我诈你 - 你再诈我这个循环走不出来。谈判总要求止。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。但心理战是无止的。

Barry说，谈判不必是心理战。

那么，第二种按比例分如何？

按比例分蛋糕，最典型的就是股份公司，出多少分多少。不过先等等，下面再回来讲它。先再讲个Barry的诚茶公司的故事。

可口可乐跟诚茶合作，因为可口可乐采购量大，诚茶装瓶成本从0.19美元降到0.11美元，假设采购1亿个瓶子，成本总共下降800万美元。怎么分？

可口可乐说，成本下降主要来自于我的采购能力，所以我应该多分。第一个办法是按两家公司销售额比例来分，可口可乐销售额大过诚茶太多，你们分个几万美元不错了；第二个办法是简单切一下，我要是分太少了在报表上不过是零头的零头的零头，没意思，不如我们分700万美元，你们分100万美元，100万美元对诚茶已经很够意思了吧？

Barry不这样看。他说：你的采购能力是很强，但没有诚茶也不行，你我互不可缺；你说钱太少了对你没用，那800万对你也是太少，不如你都给我吧。

这些对话包含了两个关键原则：

1. 任何一方想多分的理由在谈判中都是对称的。以后面对对方多分蛋糕的理由，哪怕貌似很合理，但你只要多想想，都能找出恰当的回应，以子之矛攻子之盾。
1. 在双方BATNA之上做蛋糕，缺哪方都不行。Barry举了个极端的例子：A、B两公司合并带来合力，一大部分是A公司技术改造B公司落后生产流程带来的，这些收益怎么分配？都给A？大半给A？Barry说，B公司可以这样主张：如果不是我的生产如此落后，你A公司的先进技术哪里有这般大的改进收益？我的落后与你的先进，一起做大了蛋糕。我落后我有功。

最后，可口可乐与诚茶平分了装瓶成本下降带来的收益，每家拿到400万美元。

Barry认为，任一方放弃的话蛋糕都会消失，所以最好就是平分。合理、有原则的谈判术好比做数学题，先确定每个人自己的BATNA，再确定蛋糕有多大，最后平分。

回到前面提到的股份公司，真的是谁出资多少谁拿走多少吗？

其实不是。

你看看马云在阿里巴巴搞的合伙人制度。且把法律、契约放在一边不提，只看博弈过程。当年软银、雅虎入股阿里巴巴成为大股东，随后几年间各方的BATNA发生剧烈变化。马云将支付宝拆走，释放强烈信号：越来越小的蛋糕中多分，或者越来越大的蛋糕中少分，你们要哪一个？

类似的故事在中国商界每天都在发生。移动医疗公司丁香园CTO冯大辉离职，爆出期权争议，并使整个互联网公司员工期权问题成为焦点，其本质也是管理层与核心员工各自的BATNA发生剧烈变动，然后管理层重分蛋糕。

这个话题也有另一面，经济学家们通常所说“人力资本是长着双腿的”，揭示人力资本可携带，而它本质上就是你的BATNA。无论如何不要让自己的BATNA变小，在所有谈判中，你能拿走的首先是你自己的BATNA，然后再加你分得的蛋糕。你的BATNA越大，对方的BATNA越小，你就能拿走越多。

这些故事告诉我们，在中国这块土地上，法律不是挡箭牌。BATNA变了，谈判就会跟着变。每个人为自己负责的最好办法就是增加BATNA。有选择才能多拿。

Barry说最好平分，因为蛋糕缺了谁都做不出来，但现实里平分真的可行吗？分蛋糕终究是零和博弈，零和博弈搞不好就是你死我活，那怎么分蛋糕才更公平？

## Shapley分配法

平分：合作所得，见者有份，平均分配。

看似公平，但是对于不同的人来说，同样一块蛋糕对双方的效用是不同的。400万美元对诚茶来说是大额，对可口可乐来说，不过也只是零头的零头。交易发生前双方就有的差别并不独立于交易，更有钱的一方，要么不屑于拿，要么就拿更多。

怎么分更公平？Shapley分配法登场，它出自诺贝尔经济学奖得主Lloyd Shapley。

分配之前先问自己：我有多重要？我是不是关键人？

关键人要拿最大价值，但如果关键人不止一个，或者在某些组合中是关键人，在另外的组合中不是。大多数时候总是一些人比另一些人更关键，但也不是缺了谁就绝对不行，这是怎么分配？

这时需要计算夏普利值（Shapley Value），它有三个条件：

1. 在做蛋糕的所有联盟次序中都不带来边际贡献的参与者，其夏普利值为0。
2. 在做蛋糕的所有联盟次序中边际贡献完全相同的两个参与者，其夏普利值也相同。
3. 参与者的夏普利值之和应等于1.

说白了，还是用统计学来划份，关键就在于参与者所能被分配到的最终蛋糕分量，应等于其夏普利值所表示的分量。

## 心理学和博弈论哪个好用？

我自己的答案是：单一地使用，哪个都不好用，得组合起来。

心理学不好用的原因已经很明了，只要人多一点理性，多一步计算，“心理陷阱”的作用就会小很多，甚至没用；再者，“心理陷阱”会让谈判陷入你诈我我诈你的僵局。即使芒格的误判心理学你已融会贯通，当你身处谈判桌的时候，你也并不能确定坐在谈判桌对面的人到底会不会掉进“人性的弱点”中。

博弈论不好用的原因则在于计算。在理论中，BATNA都是被假定为已知，然后蛋糕就能被精确地计算出来。可在现实里，信息不透明、不对称，对方的BATNA你很难计算清楚，对方也很难计算清你的BATNA，甚至许多时候你连自己的BATNA都很难计算清楚，以至于蛋糕的总量很难被计算清楚。

单一策略不行，得使用组合策略。你得试着用心理学技巧试探对方，让对方放出更多的信息，以避免信息不对称。如果对方掉入“心理陷阱”更好，如果不行，那么更多的信息总是有利于博弈论登场。

面对熟人，信息更多，博弈论更好用，面对陌生人，混合策略先行。