# 宫崎英高的黑色世界

《Elden Ring》发售已有十天。打开直播平台的直播列表，很多主播都在玩这个游戏，无论是不是主机圈内的主播。作为一部去年就收获了2022年最佳期待奖的作品，出圈也不是什么特别令人惊讶的事。毕竟宫崎英高也不是第一次“跌入神坛”。

作为一位魂系列的老玩家，我一直很想说说我所看见的魂系列作品，和我所理解的宫崎英高的魔幻世界。

## 游戏机制所体现的现实主义

以往From Software出品的魂系列作品，都有十分庞大的世界观，以及很复杂的人物关系。而关于这些，游戏本体也只是提供了一些碎片化的信息——与NPC或者BOSS的对话、武器或者道具的介绍、地图的结构、服装的设计、建筑的风格等。留白的内容也都交给玩家们去探索、猜想。

这种对世界内容的了解方式，想来与现实无异。生活在现实里的人们，从没有上帝视角，想要更好地了解世界的过去或是现在，就只能通过一步步整合现实世界中的已有的碎片化的信息，构建一个可能的过去，通过不断地与当下的世界交互，了解更多的此刻。

如同史学无法构建完整的历史，现有的科学仍无法完美地解释所有的当下一样，想要了解一个所生存的、完整的世界，谈何之难。

魂系列也向来以极高的游戏难度面向玩家，难度不禁体现在操作上，也体现在地图结构、小怪位置的设计上。即使你已经打过了最终BOSS，成为了“薪王”一样的强者，你也一样有可能会栽在活尸剑圣或者疯狗这种小怪的手里。被精心设计的陷阱阴了，总能让人想起“宫崎英高的微笑”。道具头顶的史莱姆，转角遇见的精英怪，躲在墙角埋伏的小怪，突然冲出来把你推下悬崖摔死的黑手……

无处不是“宫崎英高的阴谋”。

《Elden Ring》发售的当天，官方给出了五个Tips，第一条就是——Character Levels Aren’t Everything，这一条就足够体现“魂味”。

《只狼》就把这一条准则做到了极致。不同于以往的魂系列，《只狼》没有升级系统，提升攻击力的唯一方式就是打败BOSS获得战斗记忆。19年《只狼》发售的时候就流传着这么一个表情包，内容里有一段对话，大致就是：

“打不过BOSS”
“那就去升级啊”
“要打过BOSS才能升级”
“那就去打BOSS啊”

魂系列中还有一个机制，玩家死亡后，所持有的魂（可以理解为货币）会掉落在原地，在玩家到上一次掉落的地点拾取它之前，如果再一次死亡，原先所持有的魂将永久性失去。

体验宫崎英高的作品，最终如果不是成为了抖M，那就一定会患上PTSD。

身在其中，玩家得步步为营，因为你根本不知道会在什么时候，会以哪一种形式暴毙。BOSS战更是煎熬，一次次死亡，一次次在反馈中进步。

死亡是常态，丢魂也是常态。唯有理智与韧性能战胜自己，唯有反馈与训练能战胜敌人。

苇名一心有云：“犹豫就会败北。”

游戏如此，现实如此。

## 悲剧是魂系列的核心

我觉得魂系列里最吸引我的仍然还是那些碎片化故事。这些故事的底色，尽是悲伤，纵观魂系列，你很难找出一个开心、欢乐的故事来。

在魂系列的游戏中，游戏开始时的大背景，都是世界濒临毁灭的时候，或者说是在等待一个新的开始。这一点在《黑魂一》和《黑魂三》之中被着重体现。末世之下的离别、背叛、执念、英勇、奉献……无不包含于其中。

《黑魂一》中，游戏开始时的过场CG介绍了《黑魂》世界最初的背景。远古时代，世界被雾垄罩且由不朽古龙统治，但某天在地底却燃起了初始之火。最初的死者尼特（Nito）、伊札里斯的魔女（the Witch of Izalith）与阳光之王葛温（Gwyn）从火中分别得到了死亡、生命与光明的王魂之力，而人类的始祖则获得了黑暗灵魂（Dark Souls）的力量。无鳞的白龙希斯（Seath the Scaleless）背叛了古龙，将古龙的弱点告知了王们，帮助他们消灭了古龙，开启了最初的火之时代。然而初火渐熄，象征着诅咒的黑暗之环出现于人群中，导致人类成为不死人（Undead）。虽然不会死去，但每次死亡的同时都会失去部分人性，最终成为没有意志的游魂（Hollow）。阳光之王葛温发觉此事后便自愿成为薪王（Lord of Cinder），将初火引入自身，以自身庞大的灵魂为燃料，维持初始之火的力量。但灵魂有限，火焰仍会衰弱。终于，火焰将熄。

在游戏中，黑暗之环像是个无尽的黑洞，它刻印在不死人的身上。人性（Humanity）也被物质化，它是一种黑色的液态物质。流失人性也被表现为黑色的液体从黑暗之环中流出。成为了游魂的人，将失去一切情感，变成一具真正意义上的活尸。而在游戏DLC中，“人性”也会以黑色的人类灵魂的样子出现在深渊。

在《Elden Ring》中，赐福（Grace）的样式酷似《黑魂》中的人性。看不见赐福指引的褪色者（Tarnished）就像是《黑魂》中失去了人性的游魂。

“丧失人性”这件事，在宫崎英高的刻画之下，由“虚”变“实”。

最初的薪王葛温，即使身为神族，拥有如此多人的信仰，也无法避免因维持初火耗尽灵魂丧失人性，而成为没有意识的游魂。

伊札里斯的魔女因沉迷火焰的力量，想要复制初火，结果却让伊扎里斯城成为混沌的温床，她也成为了一切恶魔的始祖。

而获得了死亡之魂的尼特，创造了“死亡”的概念，也因为他创造了“死亡”，最终死在了巨人墓地，只剩下王魂驱动着的躯壳。

多数的不死人都只能被关押在北方不死院，只有少数被选中的不死人会被送到古代诸王之地罗德兰（Lordrand，Lord Land的改写）巡礼。美其名曰“巡礼”，实际上是为了选出能拥有强大灵魂的不死人传承初火。而在游戏的结尾，玩家需要做出选择，是选择成为薪王延续初火，延迟黑夜的到来，等待灵魂耗尽，还是遵循光明与黑暗交替的循环，让黑夜降临，成为黑暗之王。

黑夜终将到来，选择前者，不过也只是挣扎而已。

《魂一》的支线剧情中有一位满是悲凉的角色——洋葱骑士——卡塔利纳的杰格迈尔（Siegmeyer of Catarina）。他因为成为了不死人而离开妻女来到罗德兰冒险。

Adventure is my life. I'm prepared for the worst.

这是他的名言，也是他的信仰。

之后，他的女儿杰格琳德（Sieglinde）带着母亲的遗言孤身来到罗德兰，可他的女儿却不是不死人。

杰格琳德对主角说，如果她父亲真的变成了游魂，那她也不得不再杀他一次。

最终，杰克迈尔在收到妻子的遗言后成为了游魂，他的女儿也完成了她最后的使命——杀掉成为游魂的父亲。

杰克迈尔死亡的时候，还在温柔地呼唤着女儿的名字。

而杰克琳德也会在父亲的尸体旁哭着说道：“父亲，我亲爱的父亲。”

Siegmeyer means victory, Sieglinde means gentle battle.

还有一位是深渊漫步者阿尔特留斯。魔法之国乌拉席露爆发深渊灾害时，葛温派遣了四骑士之一的狼骑士阿尔特留斯前往这个魔法王国化解这一危机。为了获得在深渊行走的能力，他与深渊魔物签下了契约。来到了乌拉希露市镇之后，见到全都妖魔化的市镇居民，他把能够抵御深渊力量的银项链留在了市镇上，希望能够帮助那里的居民。

失去了银项链的他在面对深渊之父马努斯时败下阵来，被打断了左手。最后不免被深渊侵蚀。

而深渊之父马努斯也曾是人类，在他的人性暴走之后，深渊也便诞生了。

深渊，不过是人性的幽暗面。

《魂三》的剧情开始于火焰将熄，而拥有强大灵魂的薪王们拒绝传火。主角，被称为“无火的余灰”（Ashen One），意味着已经被“火”焚烧过的不死人，被从墓地唤醒，被赋予杀死薪王，夺取他们的强大灵魂，然后传火的使命。

其中的故事依然尽是悲剧。

我最为感动的是卡利姆骑士伊果（Eygon of Carim）和他所守护的圣女卡利姆的伊莉娜（Irina of Carim）的故事。

伊莉娜是一位想成为防火女（The Fire Keeper）的圣女，但是因为她的软弱，受到了黑暗的侵蚀，无法成为防火女。初见她的时候，她被关在墓地监牢，尽管如此，伊果依然在监牢外守护着他的圣女。

卡利姆的骑士一生只守护一位圣女。

伊果也说过，卡利姆的骑士不会原谅烂到骨子里的背叛。

在玩家帮助伊莉娜成为防火女之后，伊果便会自尽于最初关押伊莉娜的那所监牢。

可能是惭愧于自己没有坚信自己所守护的圣女能成为防火女，可能是惭愧于自己没有能力帮助自己所守护的圣女成为防火女。

《魂三》中同样有洋葱骑士——卡塔利纳的杰克巴尔多（Siegward of Catarina，Siegward，通往胜利）。

他是巨人王尤姆的老友，在他的支线故事中，他为了履行与尤姆的约定，会前往罪业之都了结尤姆。在杀掉尤姆之后，他会在玩家背向他的时候自尽。

同《魂一》的剧情类似，同样都为了曾今立下的约定而不得不选择杀掉自己的至亲至爱之人。

拥有类似剧情的人物还有薄暮之国的希里丝（Sirris of the Sunless Realms）和她的祖父圣骑士弗多林克（Holy Knight Hodrick）。

希里丝信仰暗月之剑，有着狩猎暗灵的使命，而他的祖父虽是圣骑士，却缔结了积累者契约，最终成为了发狂的暗灵。

由于信仰的不同，希里丝最终选择杀掉自己的祖父弗多林克。

在弗多林克死亡的时候，他还会说到：“我的家人，我可爱的希里丝。”

之后，希里丝会自尽于祖父的墓碑旁。

同样，《只狼》中，只狼为帮助神子断绝不死，选择用不死斩杀掉了神子。

在《魂三》的DLC——艾雷德尔之烬（Ashes of Ariandel）中，绘画世界的大小姐是这样描述即将绘画的新世界的：

I will finish the painting.
Of a cold, dark, and very gentle place. 
So that it might make a home for someone, someday.

这个世界充满寒冷与黑暗，却又存有温柔。

这应该就是悲剧的样子。

## 真正的第九艺术

电子游戏（Video Game）在国内被誉为第九艺术的说法已有二十余年。但同其他的艺术形式一样，并不是所有的作品都能被称为“艺术”。

我觉得宫崎英高的作品可以被誉为“艺术”。其作品中所包含的文学、音乐、绘画、雕塑、建筑所拥有的质量，足以比肩同样整合了这些艺术的戏剧艺术、电影艺术。

其作品有着史诗般的背景故事；背景音乐有宏伟，有悲壮，有凄凉；绘画、雕塑、建筑等设计都参考了现存了艺术作品（王城亚诺尔隆德的建筑设计就参考了香波尔城堡和米兰大教堂）。角色的名字多数都有寓意（英文名更能体现，中文名多为日语的音译），而这些寓意多数也和剧情息息相关。人物设定也参考了许多神话体系，北欧神话、希腊神话、基督教神话、凯尔特神话等（米尔伍德战士的设定就参考了凯尔特神话中的德鲁伊信仰）。