# 工程思维与波利亚四步解题法

我步入工作已有两年，工作内容也从一开始的为项目修改、增添模块，变为设计、开发、测试整个项目。工作之余也开始尝试构建一些个人项目。但随着项目的推进，看了更多的开源项目改学习好的代码风格，我就越发觉得曾经写的代码模块间耦合度过高，可延展性太低，系统设计不足，以至于很多地方我想要重构。也因此，我开始将视野转向「软件工程」，以求更好的项目管理和实现。

## 工程思维

对于产品开发周期，软件工程自有一套方法论，它被称为「工程方法（Engineering Method）」，其中包含六个阶段：想法（Idea）、概念（Concept）、规划（Planning）、设计（Design）、开发（Development）、发布（Launch）。

我依次介绍。

### 1. 想法（Idea）

想法通常来源于对解决问题的需求。而这个问题很多时候是定义不明的，因此，该阶段首先得将一个模糊的问题（需求），转换成一个清晰的问题（需求）。我们到底要解决什么？这一点至关重要。

其次，则是要了解解决这个问题的可行性。解决这个问题是否有价值？是否有市场？有限的人力、技术、时间是否可以解决这个问题？

### 2. 概念（Concept）

概念阶段的目的是为了找寻一个初步解决方案。对于问题的解决方案可能有很多，但资源有限，不可能多方案并行，必须从多种可能的解决方案中总结、优化出最佳的那一个。

### 3. 规划（Planning）

规划阶段要求最后输出完整的项目计划。项目需要哪些功能模块？模块与模块之间的切换逻辑是这样的？人机交互的逻辑又是怎样的？需要 UML 图的地方出 UML 图，需要流程图的地方出流程图，绘制系统工程图，制定验收标准等。

### 4. 设计（Design）

设计阶段的目的是对计划的再细化，将计划中的一些概念转化为工程师可以理解的工程规范。比如线程池内的线程上限，消息队列的上限，看门狗的触发时间等。最后将这些内容写入设计文档或技术规格书。

### 5. 开发（Development）

开发阶段并仅仅只是依据设计完成产品，它其实是一个更复杂的迭代过程，通过不断「构建-测试-调试-重新设计」来改进产品，使产品达到最终可交付的状态。

### 6. 发布（Launch）

交付产品，并开始后续的维护和支持。

## 波利亚四步解题法

工程思维的核心，就是将模糊的大问题拆解为清晰的小问题，然后逐步解决，并且迭代。这个方法论并不仅仅适用于软件工程，它适用于所有工程。

这让我想起另一套解题思路——波利亚四步解题法。它出自于大数学家乔治·波利亚（George Pólya）最著名的著作——《怎样解题：数学思维的新方法》（How to Solve It: A New Aspect of Mathematical Method ）。

四步解题法的内容是这样的：

### 1. 理解问题

你必须真正理解问题。已知什么？求解什么？条件充不充分？如果条件不充分，缺少什么？能画图就画图。

问题要用自己的话在复述出来，最好能用不同的方式复述出来，以确保自己真正理解问题。

### 2. 拟定方案

这一步的关键就是寻找解题思路。

未知的部分是否可以从已知的部分推导出来？过往是否遇见过类似的问题？与类似的问题不同点在哪？复杂问题是否可以先拆分成更小的子问题？正推法不行，逆推法呢？能不能用参数方程？

### 3. 执行方案

严格按照方案执行，并且检验中间结果。

检验中间结果很重要，一步错步步错。觉得这一步正确靠的是直觉，它来自既往的知识和经验，但要能证明这一步正确，则是另一回事。

### 4. 回顾

问题解决，但不应该只停留在解决，还要更进一步，从经验中学习。

结果是否可检验？论证是否可检验？是否还有其它解决方案？是否还有其它更高效的解决方案？解决方案是否可复用？

---

波利亚说，四步解题法适用于解所有数学问题，我觉得不止，它能解一切问题。

能解一切问题的关键就在于，在四步解题法每个阶段都进行自我提问。而自我提问的关键则在于，这些问题必须要系统、自然、明显、符合常识，防止打断形成思路的进程；必须要反复问，把它内化成肌肉反应；必须要有一般性，不仅适用于眼下的问题，还能适用于所有情境；必须要从一般性问题逐渐引到具体问题，激活思路，再回到一般性问题上来，如此反复迭代。

波利亚四步解题法，理解、计划、执行、回顾，简洁高效。工程思维脱胎于此，只是它更为细化，更为考量资源之稀缺、能力之有限。工程思维，未尝不是四步解题法的复用。

原来我早已知道如何解决软件工程问题，但内化不彻底，执行不到位。
