# 类魂：「不死」与「碎片化叙事」

正逢 steam 夏促，弟弟发来购买列表，其中有一款是《Blasphemous》，官方中译为《神之亵渎》。我看这款作品中的标签中有「类魂系列」，于是果断下单。

我从《黑魂三》入坑主机游戏，对「魂系列」——特指宫崎英高的作品——可谓情有独钟，《只狼》至今也仍是我的置顶收藏。但「魂系列」却饱受诟病——难度较高且唯一，每一作开局都有「古达老师」劝退；碎片化叙事让人不知所云；各种拐角杀的恶意总令人抓狂，并回想起「宫崎英高的微笑」。爱的人爱之深，恨的人恨之切。

而所谓的「类魂系列」，则是游戏继承了「魂系列」中的高难度、碎片化叙事等元素。

通关《Blasphemous》后，我觉得这是一款优秀的「类魂系列」——游戏机制与世界观融洽，碎片化叙事加深了探索体验与多结局深度。

于是，我想谈谈「类魂系列」中的两大元素——「不死」与「碎片化叙事」，后者被多数「类魂系列」继承，但是前者，却仅有少数作品将其纳入世界观。

## 不死

在《黑魂》的世界观中，「不死」是一种被赐下诅咒。身负不死诅咒的人都被刻上「黑暗之环」，人性从此流出，如果无法持续从外界获取「无主之魂」，「不死人」也将成为失去意志的「幽魂」。「不死人」死亡时会在原地遗失原先所持有的「无主之魂」，同时也会遗失自己的「人性」，只有回到死亡地，才能取回先前所持有的「无主之魂」与「人性」。「不死人」在收集足够的「王魂」之后，将以自身的强大灵魂为柴薪，延续初始之火的燃烧，等待下一位拥有强大灵魂之人延续火种。

《Blasphemous》则继承了《黑魂》中的部分设定。主角的不死之身，来自于神对其执念所赐予的「扭曲奇迹」，代价是失去声音。主角的每一次死亡都会在原地遗失罪孽，并且失去一部分信仰，只有回到死亡地，才能取回遗失的罪孽和信仰。 一位修女跪坐在教堂用扭曲圣父的雕像捶打自己的胸口，祈求消除自身的罪孽，最终「扭曲奇迹」降临，雕像化为剑刃刺穿修女，并将修女化为雕像。于是，这柄剑刃也被称为「孽刃」。主角用其收集存在于世间的「罪孽」之后，在扭曲王座上用「孽刃」刺死自己，封存罪孽，等待下一位忏悔者拔出「孽刃」。

「不死」是「扭曲的祝福」，它伴随着代价，就像与魔鬼的交易，交易达成的方式总是扭曲的。「不死」、「不死的代价」以及「不死之身死亡的代价」，都被写进了这些游戏的世界观与机制之中。相比于其他游戏中「死亡只会让主角回到上一个存档点」的设定，此类设定让「死亡」这件事更具宗教意义。

在基督教的叙述中，信仰基督教的人的「死亡」就被视为原罪的结束、救赎的开始。在佛教中，「死亡」是「轮回」的开始。

「不死」，是对「人」本身的亵渎。

## 碎片化叙事

主流的叙事手法是线性的，就像一本小说，或是一部电影，无论是顺叙，插叙还是倒叙，剧情总是被连贯展现在玩家面前。但是碎片化叙事则不同，游戏主动展现的信息及其隐晦、间接，过场动画较短，对话内容极少，有时又是模棱两可。大多信息则需要通过玩家主动探索得到，玩家收集物品，并查看物品说明，多次以不同方式与同一 NPC 对话。一个事件的相关信息可能被分散在游戏的前中后期，信息又存在多视角。玩家对世界观和剧情的了解，完全取决于玩家主动探索世界的程度。更有甚者，即使玩家找到了大量线索，最多也只是能再多了解一点世界观。部分制作组精心设计的地图场景，如角色服装、角色行为、建筑风格、壁画等信息又极容易被忽视，如果信息链不能被大致凑齐，故事剧情就很难被拼凑出来。

碎片化叙事弱于剧情表达，但得益于碎片化，它不仅增强了玩家的沉浸感与探索欲，同时，非线性和多角度的信息，也尤其适合建构复杂、庞大的世界观。

如前面所说，碎片化叙事的作品中，从来没有某一条信息能直白告诉玩家「这里到底发生了什么」。而《Blasphemous》则将这种碎片化推向极致，游戏在一开始便没有给出任何背景介绍，只有一段低沉的祷文和一段血腥的开场动画。玩家甚至不会知道自己是谁、为何会受罚、奇迹为何会扭曲。之后玩家需要与 NPC 进行简短的对话，查看 NPC 给予物品的说明及其附带的简短故事。正是这种「未知」的氛围，激发了玩家强烈的探索欲望。每当一个新的线索被发现，都会有一种「窥见历史一角」的成就感。大体量的「历史碎片」也极难被线性化叙事表达。

支线任务往往是碎片化叙事作品中体验剧情和建构世界观的重要一环，它发生在当下，却又与历史息息相关。推进支线往往需要玩家获得特定的道具后，或者在特定的时间点与 NPC 交互，如果没有获得某些道具，或者在特定的时间点错过，那么支线有可能就此结束，或者走入不同结局，甚至直接影响主线结局。且这类支线对主线的影响，有时不仅关乎「探索」，还关乎「选择」。这也使得游戏整体，更具宿命感。

游玩碎片化叙事的作品如同自己探索真实世界。我们对历史的了解往往就是非线性的，史书记载、历史典故、出土文物，这些信息本身都是一段大历史的碎片化展示，需要收集、整理、拼接，即便如此，多数时候还是只能管窥。而在人生主线中，如果遇到或错过某些人，大选择前如果选 B 而非选 A，人生结局是否会不同？

有时，我觉得「碎片化叙事」是在为「不死」这个概念服务的。主角身死，复活不知在何时，中间不知错过几何。

---

最后，期待一下国产 3A 的第二个大学生《明末：渊虚之羽》。据说，箱庭式关卡的设计媲美《魂一》，魂系列传统的恶意也师承宫崎英高。
