# 自由（三）：再论「理性、感性、教养三元方程」

此前在谈论「自由选择」时，谈及过感性、理性、教养的三元方程。你我在做人生选择时，难免都会受到感性、理性、教养的控制。是无意识地受它们影响，不知道自我律法的边界在哪，还是有意识地考量它们，寻找自我律法的边界，是不自由与自由的区别。使用三元方程将三者抽象出来，并加以权衡，配以系数，为的是在条件受限的情况下，找到最符合「自我」的人生选择。

但是这个方法并不是很好用。

原因之一是，感性、理性、教养在现实中往往相互交融，很难被很好地区分开来。你以为出于教养而考量的部分，可能受到感性的潜在影响；你以为身处情感之中，又怎能确定它不是被教养所操控；经济收益可量化计算，可是情感收益又是否可量化计算；情感收益又是否因感性驱使而被放大或缩小。

方程之所以好用，是因为参数之间相互独立，给予变量特定的系数，再带入参数后，就能找到唯一值。

当感性、理性、教养三个参数开始耦合，理论上我们应当寻求更高维度的方程来思考。但这绝非易事。

原因之二是，感性、理性、教养之间，又往往存在矛盾。当我们选择其中一项的时候，被我们放弃的其他项真的是我们能够承受的吗？即使那些被放弃的能够被我们承受，我们又如何保证那些被放弃的念头不会在心底蠢蠢欲动呢？我们真能妥善取舍吗？

是选择追寻那些我们所求的，向生活进攻，还是选择抓住那些我们害怕失去的，面向生活防守？

先来说说我今年玩的《赛博朋克 2077》DLC——《往日之影》。

主角 V 深受 Relic 芯片之痛，不久之后将被 Relic 抹去人格，从此灵魂消失，独留被他人人格覆盖的躯体于人间。后来新美国联情局特工宋昭美找到 V，说能帮 V 取出 Relic 芯片，救 V 一命。但需要 V 帮助她救出困在军阀领地的新美国总统。后来 V 才得知，总统之所以会受困于军阀的领地，是因为宋昭美和军阀合谋，希望摆脱总统的控制，同时从军阀手中获取到能救助她自己的神经矩阵。

之后宋昭美找到 V，希望 V 能帮助自己摆脱新美国总统的控制，并许诺自己能利用神经矩阵救助 V。而同为联情局特工的李德也找到 V，他希望 V 能帮助他将宋昭美拘捕，并让她接受法律的制裁。

宋昭美从小就被联情局训练，在被新美国总统利用多年后，身体已饱受摧残，原本的肉身现已被大量机械义体取代。而李德早在 7 年前，就因为总统的停战决策而被抛弃，此后总统还派出宋昭美帮助敌方刺杀李德。

7 年时光，已经让李德放下宋昭美曾经对自己所做的一切，他也明白宋昭美是受总统操控，也知道宋昭美现在做这一切是想要摆脱控制寻找自由。他为是否拘捕宋昭美煎熬过，可是如果他不拘捕宋昭美，他不仅违反了总统下发的任务，还违背了自己一直以来都坚守的忠诚。对新美国的忠诚，是他的原则、底线。

|      | 拘捕 | 不拘捕 |
| ---- | ---- | ------ |
| 渡人 | 0    | 1      |
| 任务 | 1    | -1     |
| 报复 | 0    | 0      |
| 忠诚 | 1    | -5     |
|      | 2    | -4     |

现在轮到 V 做选择了。

对李德而言绝不可被践踏的忠诚，对我而言，有与无都无伤大雅。可是帮宋昭美不仅能救自己，还能帮助她找寻到属于自己的自由。可帮助李德，不但宋昭美向往已久的自由没有了，而且自己能不能被救助都不好说。

所以我选择救宋昭美。

|      | 宋昭美 | 李德 | 李德 |
| ---- | ------ | ---- | ---- |
| 救己 | 1      | 1    | 0    |
| 渡人 | 1      | -1   | -1   |
| 忠诚 | 0      | 0    | 0    |
|      | 2      | 0    | -1   |

在经历了一系列逃亡之后，宋昭美已性命垂危，只剩最后一口气在撑着。这时候她向 V 忏悔，神经矩阵其实只能救一个人，而她自始至终都只准备救自己，她一直以来都在欺骗 V。

此时 V 有两个选择，一是继续帮助她登上飞往月球诊所的飞船，二是打电话呼叫李德。

又轮到 V 做出抉择的时候了。

这时候选择帮助她，自己不过是保持原样，而将她交给李德，自己既可能获得神经矩阵的救治，也可能被无情地杀掉。可只要将她交给李德，她为自由所做的一切，就都将化为泡影。而面对这样一个残破不堪的人，我实在很难生出报复的想法，即使她欺骗我。

所以我选择继续帮助她。

|      | 宋昭美 | 李德 | 李德 |
| ---- | ------ | ---- | ---- |
| 救己 | 0      | 1    | -1   |
| 渡人 | 1      | -1   | -1   |
| 报复 | 0      | 0    | 0    |
|      | 1      | 0    | -2   |

就在 V 即将将宋昭美送进飞船时，李德出现。

此时若我们拔枪相向，要么我杀死李德，一切如初，要我被李德杀死，宋昭美也自由破灭。而若是此时我将她交给李德，我实在无法接受她这触手可及的自由就这样没了。

于是我拔枪。

|      | 宋昭美 | 宋昭美 | 李德 | 李德 |
| ---- | ------ | ------ | ---- | ---- |
| 救己 | 0      | -1     | 1    | 0    |
| 渡人 | 1      | -5     | -5   | -5   |
|      | 1      | -6     | -4   | -5   |

宋昭美为了追寻自由，不惜背叛国家，背叛李德，欺骗 V。李德为了守住自己的原则，不断漠视宋昭美所承受的苦痛，并告诉自己她应该受到法律的制裁。他们也都在为自己的选择承受着煎熬。

其实在每一个节点我都有的选，只是在每一个节点我都因为我那一点恻隐之心而选择救助宋昭美。

我想起了一个人，日本围棋黄金时代的超一流棋手，同时也被称为围棋美学派的代表人物，大竹英雄。他曾留下了一句名言：「如果这步棋不那么下就输了，那我也不能下！因为那步棋的棋形太难看了。」

《往日之影》的英文原名，是 Phantom Liberty。
