# 自由（二）

卢梭在《社会契约论》的开篇便写到「人生来自由，却无往不在枷锁之中」。眼前尽是「枷锁」，到底何为「自由」？

## 何为自由

关于「自由」，中文维基给出了一个广义的解释，即哲学概念里的「自由」——可以自我支配，凭借自主的意志而行动。卢梭有另一套说辞——一切自由的行为，都是由两种原因的结合而产生的：一种是精神的原因，亦即决定这种行动的意志；另一种是物理的原因，亦即执行这种行动的力量。

在英文中，Freedom 和 Liberty 皆有「自由」的含义，但略有不同，前者强调行事时具有权力（Power）或能力（Ability），而后者则强调在保障他人权利（Right）的情况下，不受限制地行事。关于 Liberty 的英文维基词条中，还有如下论述——对自由的行使，受制于自身的能力，同时也受限于他人的权利（the exercise of liberty is subject to capability and limited by the rights of others）。不过这两个词在被讨论时，通常都指代狭义的「公民自由」。

无论哪种层面上的自由，其本身都带有一定的约束。

我是否误解了「自由」？我以为自由就是不受约束，但是，「自由」仿佛既不是我想干什么就可以干什么，因为有「自我支配」或者说「自身能力」的限制，也不是我不想干什么就不干什么，因为还有「保障他人权利」或者说「义务」的约束。

自由本身，仿佛就是悖论。

## 如何获得自由

既然没有「绝对的自由」，那么该如何获得自由？卢梭给出了他的答案——唯有服从人们自己为自己所规定的律法，才是自由。你我都身处有限度的约束之中，那么自主选择身处哪一种不自由之中，即是自由。儒家则给出了类似的概念——从心所欲不逾矩。

现在回看父亲的选择。节假日对父亲那一辈的人来说，本就不是什么常见的东西，未曾拥有过的节假日，也本就不属于父亲可支配的东西。而对于我来说，从进入到学校开始，就有着各种所谓的节假日，这对我来说再寻常不过。他不喜欢公司规定死的工作时间，所以选择不去公司上班；他习惯了没有节假日的生活，所以可以选择放弃有节假日的工作；他习惯统筹自己的时间，所以选择更能自主支配时间的生活。

父亲选择活在自己为自己制定的律法中，工作本身不自由，他的选择是自由的。

## 感性-理性-教养

既然身处自己为自己制定的律法中，便已是自由，那又该如何找到属于自己的律法？

我在王烁老师的文章中看到以下文字：

> 你、我、他，我们每个人的自由都是个三元方程，由感性、理性与教养三个因子塑造。我们无法没有感性，不能缺少理性，又总是成长于家庭、社会的教养之中。
>
> 单个因子一个个看过去，感性本身靠不住，它往往驱使我们在激情之中做下后悔终生的事情；理性本身也靠不住，它往往使我们过于冷静算计，以至于选择猥琐，把自己也把他人锁定在陷阱之中；同样地，教养本身也靠不住，它将特定观念注入我们的灵魂，将特定行为印制成我们的肌肉反应，然后就让我们忘记这些观念和行为本来是为了什么。
>
> 感性、理性、教养，没有哪个单独而言是靠得住的。得在感性-理性-教养组合起来的三元方程中，每个人使用属于自己的参数，惟精惟一，步步惊心，寻找属于自己的自由。

如何使用？举个例子。

过年我并不是很想回家，因为有亲戚盘问和平辈压力，假期自主时间几乎为零，如果我要出游，不仅会受到长辈指责，还有交通限制。

如何选择？

感性来说，我十分讨厌我的自主时间被他人操纵。理性来说，回家还可以躺尸，出游倒并不一定能让我自己放松，回家还可以坐朋友的顺风车，出游则还要做规划，以及承担规划之外的风险。依照教养，过年我得回家给父亲扫墓，倒是过年出游从未被写进我的文化谱系中。

我给予三个因子的权重由大到小依次是教养、感性、理性。所以我选择回家。

## 再论中庸

孟子说，「执中无权，尤执一也」。「权」，即是「变通」。

身处选择的路口，同时考虑感性、理性、教养三个因子，即是执中，单单考虑其中一个因子，即是执一。我们应该在每次做选择时，都为三个因子修改相应的权重，倘若每次选择时，三个因子的权重都不给予变化，不做变通，那么与考虑单个因子并无差别。

三个因子中的每一个，都有可能指向一条单独的道路，孰轻孰重，需万般斟酌。难点就在于此，面对不同的选择，该如何配置这三个因子的权重，「惟精惟一，步步惊心」说的大概就是这点。

「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。」
