# 致我已虚度和即将虚度的光阴

我的大学四年，没有别人的那般光鲜亮丽，可谓平平无奇。甚至可以说大部分时间都是虚度的。虚无是那些时光唯一的代名词。很多上大学前想做的都没有做成，没有学自己想学的钢琴，没有继续高中时作为娱乐的绘画，摄影也只是在大一刚入学后浅涉，没有坚持运动，没有参加过辩论赛，没有参加过专业比赛，交友也甚少……已有的爱好也被我放下了很多，杂书阅读得更少了，时事了解得更少了，经济学也没有更深入地学习了，历史也少看了……

新加入生活的部分，在旁人看来，多数也是些不务正业的东西。

18年IG夺冠，我开始接触LOL，之后便开始把大把的时间用来打LOL、看比赛。之后就更多地接触了优秀的主机游戏——Dark Souls，Hollow Knight，幽灵怪谈，只狼……以至于我开始沉迷魂系列作品，“受苦”也成了我世界观的一部分。

19年9月，为了表达一点我的所思所想，我创建了自己的公众号——选择即放弃（于21年更名为翻香令）。但时至20年9月，我也只更新了3篇文章。

20年的时候接触到了何伟老师、夏瑜老师夫妇，我便重新开始断断续续地写点什么，同时也继续了初中毕业后就再也没碰过的写诗。文章和诗我写得都不好，曾经我也因为觉得自己写得东西很差而停笔过很长时间。后来王烁老师再一次和我强调，写作就是要多写多改，多写多改后成为一个合格的写作者是没有问题的，在高的境界就需要一些悟性了。我便有了些勇气，继续写着我的那点无谓的东西。

起先是为了能够“立言”，为了表达、传播更多自己的观点才写点什么。但经常觉得自己能力有限、悟性有限。后来有几次和朋友的交流后，我对写作的目的也有所改观，不再是为了“立言”，只是为了用文字表述自己的内心，表达一下自己近日的所思、所念、所恼。虽然同样是为了表达自己，但是底层不同。

21年6月时，我在踏襟老师的公众号读到了的一篇文章——《没有信会死》，文中写道：“或许对我来说，写诗从一开始就只是写信而己，没有好坏可言，有的只是信息的传达和断送，告诉幽暗中的朋友我是怎么活着的或者无论如何也告诉不了，仅此而已，没有人会去责怪一封信写得不好，因为有时候一封信能够到达朋友的手中，就已经算是写得够好了，无论里面写了什么。”

我想，我写作，便也只是为了告诉那些幽暗中的朋友，我到底是在怎样地活着。我待之以真诚，即便可能没有朋友会看见。

在公众号里写点什么的时候，可能就是我近两年来的禅定时刻。我的内心里寄宿着太多的不甘、遗憾、怨恨、悲伤……我很少跟朋友们说起这些，只好附之笔下，自我消化，以求平静。可就是消化系统太差。

虽然浑浑噩噩的时间居多，但收获也不是丝毫没有。

## 长期主义

我从没有真正地体会过长期主义的力量，从没体验过那种长期坚持所带来的成就感。从小到大，每一样我接触到的技能，只要我想学，我便只需要花很短的时间，就可以从无到能够被较好地使用。自行车是如此，炒菜是如此，父亲工地的机械是如此，开车是如此，物理学入门是如此，生物学入门是如此，经济学入门是如此，计算机入门是如此……

这样的经历带给我的，是一种自负，是一种浅尝辄止，是一种只要我想我就能很简单地做到还不错的错觉。

但事实显然不是这样的，人际交往不是，英语不是，减肥不是，写作不是，写诗不是，考研不是……很多都不是，很多都需要长期主义的加持。我也始终只是半吊子。

大三这一年，我第一次经历了属于自己的长期主义——参加了生科院与体院的实验项目。从开始到结束，我没有缺席过一次，最终也算是成绩斐然。

这是我的新经验，第一次领略到所谓的number game，所谓的小步子原理的伟大力量。唯一我觉得的可惜的地方在于，这并不是我的内驱力引导我完成的，并不是目标导向在起作用，我只是在完成任务。

## 马尔可夫过程

马尔可夫过程是一个统计学概念，第一次接触这个概念是在概率论与数理统计的课本上，描述的是一个系统的随机过程。过程不具有记忆特性，过程的最终结果与历史或未来的状态无关，而只与当前状态的切换概率相关。换而言之，只要状态间的切换概率不变，无论当下的状态是如何给定的，最终的结果都不会改变。

可以用函数简化理解，过程函数为 _F(x,r)_ ，_x_ 表示当前状态，_r_ 表示状态间的切换概率，只要 _r_ 的值给定，无论 _x_ 的值如何给定，过程函数 _F_ 的结果都是相同的。

拿我举个例子，我的精神状态有“正常”和“混乱”两种状态。生活中，我在“正常”的时候有10%的概率会变得“混乱”，我在“混乱”的时候有30%的概率会变得“正常”。无论我开始时是一种怎样的叠加状态，无论我是因为和朋友聊天之后回归“正常”了一段时间，还是因为遇到了一些不顺心的事变得“混乱”了一段时间，只要我在两种状态中的切换概率不变，我最终也都会回归到75%的情况下“正常”，25%的情况下“混乱”的平衡态。（最终的“正常”概率将不会改变：$75\% - 75\% \times 10\% + 25\% \times 30\% = 75\%$ ）

要改变最终的状态，只有调整我在两种状态下的切换概率。

长期主义加正向的切换概率，一切难题皆可解决。

## 朋友与笔友

分离是人生的常态，相识是如此的需要缘分。
在这虚无的日子里，我收获了一位朋友和一位笔友，
这位朋友是欢欢，这位笔友是初七。
她们何其的普通，却又因带着光走近，她们何其的特别。

欢欢远在新疆，初七，我至今都不知她身在何地。
但这并不影响她们在我的身边
也许是因为欢欢和我有相似的生命体验。
也许是因为初七和我都热爱文字的力量。

我写过文字予她们，她们还我以温柔的世界。
她们是完美的女青年。
纵使分离是常态，但我希望它晚点到来。
最好不要到来。

## 请热爱自己热爱的

我放弃了太多我曾经热爱的事物。

至少现在，我还热爱经济学，我还热爱哲学，我还热爱诗词，我还热爱《黑魂》，我还热爱李宗盛……

也许就像初七所说，“过不了多久，此刻的种种都将沉没于时间之海。”

但现在，请热爱自己仍然热爱的。
