# 重建金雀花王朝：「政治」、「权力」、「家族」

《Crusader Kings 3》是一款以中世纪为背景的策略游戏。在这里，你需要扮演一位中世纪的领主，发展经济、征战四方、策划计谋、政治联姻、培养后代，最终壮大家族，实现帝王伟业。与其说它是一款策略游戏，不如说它是一款能带你体验《冰与火之歌》的政治游戏。

中世纪的欧洲处于封建制度之下，这里说的「封建制」指的是类似周朝时期的「分封制」，而非秦朝及以后的王朝所采用的「帝制」。中世纪时期的欧洲，不同王国之间的贵族等级均有差异，游戏中则对此做了些许简化，贵族的头衔等级被分为 5 层，由高至低依次为皇帝、国王、公爵、伯爵、男爵。你可以直接选择以神圣罗马帝国皇帝开局，将游戏化作周天子模拟器，体验分封制下最高的权力斗争；你也可以选择以任何一个地区的男爵开局，带着野心一步一步爬上权力的最高点；DLC 中更是提供以布衣开局，不依靠任何家族，你大可在游戏内高呼「王侯将相宁有种乎」。除去传统策略游戏中常见的经济建设、军事对抗外，该游戏还有大量「与人交互」的部分，比如联姻、拉拢、谋杀、勾引等。对于十分喜欢《冰与火之歌》的我来说，这些内容是绝对的加分项，它们让我能够体验，何为「权力的游戏」。

作为一部架空历史类游戏，《CK3》为玩家提供了一些用于开局的「剧本角色」，这些剧本被分在三个不同的时间，分别为 867 年、1066 年、1178 年。对于历史上 867 年和 1178 年的欧洲发生了什么，我一无所知，但是 1066 年，则是身为诺曼底公爵的「私生子」威廉成为英格兰王「征服者」威廉的一年，此后的诺曼家族执掌英格兰近百年。果然，游戏在 1066 年中有着名为《英格兰的命运》的剧本，其中便有「诺曼底公爵」这一可操作角色。

果断选择，Game Start（日式发音，输入法没有假名，请自行脑补）。

如同历史上的 1066 年一样，游戏开局我就需要出征英格兰。由于剧本的眷恋，我十分轻松地拿下了英格兰的土地，成为「征服者」。

「打江山易，守江山难」，成为「征服者」之后，我还有大量的内部政务和外部冲突需要处理。

彼时效忠于旧英格兰王的贵族中，仅有一些伯爵和惠切家族愿意效忠于我，以换取原本拥有的头衔与领地，其中惠切家族手握位于英格兰北部的诺森布里亚和麦克西两大公国。其余公爵和伯爵都被我夺去了头衔与领地并囚禁。当我持有这些伯爵或公爵头衔时，游戏提示了一些 debuff。持有超过自身管理能力上限的伯爵领之后，会减少所有直辖领地赋税和征兵，而持有过多公爵头衔时，则会引起其他公爵的好感度降低。游戏机制与现实相近，合乎常理。

此时需要「分封」，分封是政治游戏中传统的一环，「非必要，不分封」，那么何为「必要」？政治游戏，该有一套自己的游玩规则。

政治游戏的首要驱动力，就是玩家想要获得权力，以及获得权力之后保持权力。政治是与法治相对而言的。所谓法治，就是追求一切由规则决定；所谓政治，就是追求一切由力量对比决定。而玩家在考虑力量对比时，要注重三个核心：名义支持者(Nominal Electorate)、实际支持者(Real Electorate)、制胜联盟(Winning Coalition)。

名义支持者指所有潜在支持者，即所有直属封臣和所有潜在可缔结盟约的盟友（由于游戏内你无法与非直属封臣交互，所以封臣的封臣不属其中）。

实际支持者指那些有分量的支持者，即可以为你提供较多赋税和征兵的直属封臣，以及通过联姻或其他方式已经缔结盟约的盟友。

制胜联盟指那些缺少其支持你就完蛋的实际支持者，即能提供最多赋税和征兵的那些强力封臣，以及能为你提供较多兵力支持的那部分盟友。

这三者的关系是这样的：名义支持者可替代，实际支持者有影响，制胜联盟不可或缺。

所谓民主体制，就是制胜联盟很大，实际支持者更大，大到跟名义支持者差不多。所谓威权体制，就是名义支持者很大，实际支持者较小，制胜联盟极小。

政治游戏中该如何处理这三者？一句话概括，「打的时候人多，分的时候人少」。落实到操作，则有五条细则：

Rule No.1（日式发音，下同）：制胜联盟越少越好。分的人越少，你才能分的更多，且组织越小越好控制。

Rule No.2：名义支持者与实际支持者越多越好。名义支持者越多，实际支持者和制胜联盟成员的可替代性就越强，所以就越听话；同理可推，实际支持者也是越多越好。

Rule No.3：控制住关键资源。即游戏内的钱、威望、虔诚、宗族威望。钱用于发展军事、收买人心；威望用于发起战争和创建公国、王国；虔诚用于发展宗教关系。此三者均可用于扩大名义支持者、实际支持者，缩小制胜联盟。宗族威望则用于发展自身实力。

Rule No.4：制胜联盟不能养得太饱。吃得太饱就会压你一头，此时权力不再。

Rule No.5：制胜联盟不能养得太饱，但也不能真饿着，得适度保持饥饿感。真饿着他，他就吃你了。你得保证制胜联盟的利益，绝对不能从他们的口袋中把钱掏出来给别人，无论是名义支持者还是实际支持者。

根据如上细则，我将北部与麦克西公国相邻的两块伯爵领分封给了惠切家族，以换取好感度。又将其余三块公国分别分封给了我的三个王子，以避免权力落入外族之手和某一个王子过于强大。我自己则保留了首都所在的诺曼底公国和最富有的肯特公国。余下公国和伯爵领，我则分封给一些此时好感度偏低的直属封臣，以及一些不具有领地的布衣以防原有的直属封臣实力过大。

大战刚结束不久，军队需要时间恢复，北方苏格兰联合挪威在此时向我发起了领土争夺战。相比于此时的苏格兰军队，我的纸面实力不足。为保江山，我将刚年仅 2 岁的女儿与麦克西公爵的小儿子订婚，又将年仅 1 岁的女儿与法兰西香槟公爵的小儿子订婚，以换取盟友。终于，江山保住。

此后十七年间，我发展经济，壮大军事，拉拢封臣，提升君权，并于 1083 年成功占领与英格兰相邻的威尔士和与诺曼底相邻布列塔尼。而在此期间，我的姻亲兼盟友麦克西公爵不仅在其父亲死后继承了诺森布里亚公国，还在国内大肆扩张领土。

1086 年 3 月，麦克西公爵的小儿子不幸死亡，更不幸的是我们之间的盟约解除了。于是麦克西公爵创建了「希望降低君权」的派系。而此时我还未拉拢布列塔尼公爵，随后，布列塔尼公爵建立「独立」派系，并成功拉拢了国内其他两位与我好感度较低的公爵。此时我方军事实力略胜一筹，于是我并未在意。

1086 年 11 月，内战爆发，不料此时布列塔尼公爵与法兰西的一位公爵结成新的盟约，大军直指首都诺曼底。我立即派身处英格兰的大部分军队援助英吉利海峡另一边的诺曼底。可惜实力仍不及拥有法兰西盟军的独立军。同年 12 月，身处英格兰的三儿子「红发」威廉二世死于独立军的攻城战，布列塔尼公爵占领诺曼底并囚禁了我，我方大败。于是我支付大量赎金，失去诺曼底公国，迁都肯特，并允许了独立派系中的公国独立。为避免此时麦克西公爵起兵，我又不得不将君权从「有限君权」降为「封臣自治」。

此时我 59 岁，半只脚踏进棺材，内有财政赤字，外有藩王割据。好在此前的经济与军事设施大部分还在，恢复只是时间问题。

1093 年，长子死于伤寒，继承人只剩次子。1096 年，次子的长子死于瘟疫时期所患的肺痨。这无疑不给我带来巨大压力，让我过往几十年间对后代的培养几近功亏一篑。1101 年，我死于年迈，享年 74。（btw，相比于后代们，这已经算是安享晚年。）

继承者继位。此时我才发现，彼时曾征战四方、勇武非凡的二王子理查，如今已经因为压力过大开始酗酒，成为「腐化者」理查。由于内战失败，此时我开始休养生息的策略，开始稳定发展经济和军事，拉拢王国内的强力封臣与内阁主教，推广诺曼文化，并优先培养管理孙子们的管理能力。

1110 年，次子死于肺痨，此时我已膝下无子，这无疑不加重了我的压力。1116 年，我死于酗酒。由于我长年忙于内政，疏忽外敌，此时的爱尔兰与法兰西军事实力已不容小觑。

年仅 7 岁的长孙继位。

由于祖父对我的管理能力优先培养的方针，我的军事、外交、计谋能力均较为薄弱。1125 年，诺曼文化在英格兰地区推行失败，我被迫接受本地的盎格鲁撒克逊文化。1130 年，法兰西发动侵略战争，我方险胜。1138 爱尔兰发动侵略战争，我方险胜。1143 年，有人谋杀了我的长子，而身为强力封臣而被委任在内阁的间谍总管因谋略能力低下而无法查出谁是凶手。1153 年，因为持续的压力增长我开始通过自我鞭笞缓解压力。1160 年，出征法兰西收复诺曼底失败。1165 年，我死于自我鞭笞。

次子继位。

南伐失败，经济与军事又受打击。不得不新一轮休养生息。此后十五年内可谓国泰民安。1181 年 1 月，麦克西公爵邀请我参加狩猎，我如约而至，狩猎期间不慎被野猪所伤。此时的英格兰经济与军事均强盛，我已在谋划下一次北伐爱尔兰，统治大不列颠。

人算不如天算。1189 年，我的两个儿子先后死于伤寒，唯一的女儿成为继承人，但是她早已被我嫁至法兰西以换取停战。

1193 年，我死于伤病。女王继位，她的孩子均非诺曼家族成员，此时她又年事已高，就算谋杀丈夫后再结成母系婚姻也无法生育。英格兰统治者不再是诺曼家族已是既定事实。

游戏走向终局，重建金雀花王朝的野心以失败告终。

在充满随机性和制度限制的游戏世界里，即使知道一套打法，想要制胜亦是难事。

游戏中还有很多可聊。

比如宗教。如果内阁主教能力过低总是搞些事出来损失你的虔诚，或者好感度太低你又没钱拉拢，或拉拢计谋成功率很低，你想换掉他却发现他无法被罢免，因为他由教廷任职，你就只能选择发动绑架或者谋杀的计谋。

比如游戏中的继承制度。在尚未掌握高等级君权的阶段，领地内仍是执行男性优先的分割继承制，你无法指定唯一继承人。在世的、最年长的儿子会优先继承最高头衔和最高头衔的法理首都的头衔，而其余头衔则会被其余子嗣分割。如果玩家仅拥有多个相同等级头衔而未拥有更高级头衔时死亡，继承者将仅获得继承法下的头衔，这也意味着可管辖的领地减小。规则就是如此限制权力的扩张。

要建立一个真正稳固的王朝，往往并非一代人所能完成，它是多代人在核心领域持续积累、在关键领域各有侧重的结果，其成功依赖于渐进性与阶段性之间的有效衔接。通常，第一代人需要致力于奠定基础，包括恢复或发展经济、建立初步的军事力量、确立地区性的政治联盟或取得地方势力的支持；在此基础上，第二代人需进一步巩固和扩展这些成果，通过强化军事组织、整合联盟关系、完善政治制度和文化认同，逐步确立对更大区域的控制与治理；而第三代人则需要在保留经济和军事的前提下，推动制度化与合法化，使政权从依靠武力的统治，转向依赖法治与文化的治理。正是这种代际的接续与积累，才使得一个王朝能够从局部政权成长为中央集权的统一政体。这还是简化，上述所说的一代人的使命，游戏中可能还需要多代人才能实现。

说到家族推进，想起三国时期诸葛氏的故事。世人皆知诸葛亮的治国有道，却鲜有人知诸葛氏的乱世阳谋。东汉末年天下大乱，诸葛亮跟着叔父先至豫章后至荆州，已成年的诸葛谨去了江东，而诸葛氏的另一支，即诸葛诞，则留在家乡山东琅琊，日后出仕曹魏。之后，诸葛亮官至蜀汉丞相，诸葛瑾官至东吴大将军，诸葛诞官至曹魏征东大将军。天下大势，合久必分，分久必合。无论三国最后由谁统一，琅琊诸葛氏总不会断了传承。土话叫「鸡蛋不要放在同一个篮子里」，现代金融学则叫「对冲投资」，或者「资产多元配置」。

再说历史。

诺曼底王朝始于 1066 年，终于 1154 年。第三任诺曼英王亨利一世的法定继承人艾德林在 1120 年逝世，其长女玛蒂尔达生于 1102 年，1108 年便与日后的神圣罗马帝国皇帝亨利五世订婚，1125 年亨利五世逝世，1127 年玛蒂尔达与安茹的若弗鲁瓦联姻。亨利一世在 1135 年病故，其外甥斯蒂芬乘玛蒂尔达身在海外，率先加冕。之后斯蒂芬与玛蒂尔达之间爆发了长达 15 年时间的内战。1153 年，两派达成协议，斯蒂芬仍英格兰国王，但死后由马蒂尔达与安茹伯爵的儿子亨利继承。1154 年，斯蒂芬去世，亨利继位，是为英王亨利二世，英格兰从此开启金雀花王朝的篇章。而金雀花则得名于亨利二世的父亲，安茹伯爵若弗鲁瓦，他常在自己的帽子上插上一支金雀花。

之后英法便开启了领土争夺战。约 1187 年，全盛时期的金雀花王朝拥有着法国半数领土。约翰治下，约 1216 年，法兰西又从英格兰手中收复了英吉利海峡南部的大部分领土。之后 1337 年，英法进入百年战争。

虽然我的英格兰在诺曼家族治下没有占领法兰西大部分领土，没有重铸金雀花王朝的荣光，但我的继承人也将是法兰西人，这何尝不是一种金雀花王朝的开始呢？
