# 念清：不要做诗人，做生活家

## 致念清

你好，念清：

今天为什么会想要写这一段私信呢？

今天下午我去学长的书店里取我早早就让他帮我从台北订购的一些诗集和 CD，其中有《辛波斯卡诗选》（以前在你的公众号里看见过）、《杨牧诗集》，还有今天最重要的主角——陈绮贞的专辑——《Groupies 吉他手》。

在我回到家的时候，点开微信时看见了你的公众号推送，视频内容竟然是解读陈绮贞，而且视频封面还是专辑《吉他手》的封面。一切都好凑巧，小确幸突然降临到我的身上。

我大概也是因为你在知乎上关于诗词的回答才关注了你的微信公众号吧，具体是哪篇回答我就已经记不清了，我甚至忘记我我是什么时候开始关注你的。我翻回到公众号点开了你的主页，往回看了很久以前的文章。

终于找到了一篇名叫《无意义的激情》的文章，19 年 11 月 13 日发表的。我回忆起我关注后看到的第一篇文章就是这篇。开头就写道最近你在织围巾，结尾是死亡诗社的台词拼图。突然间我仿佛回到了大二的那个初冬，我开始重新接触文学（我是个工科生啦），重新开始在自己的公众号上写一些自己的小诗和生活记录，之后就一发不可收拾。

还记得你在断更了很久之后，突然有一天更新了一篇《新年问候》，我灵感乍现，也在自己的公众号上更新了一篇《新年问候》。哪想到之后你就再也没有更新文章了。直到今年 4 月你再次回归，那一周你几乎每天都更新一篇，我每天在接收到推送的时候，都十分欣喜，如获至宝。我在你的文字中看见了许多我在别处看不见的东西。

很感谢你的文字。很感谢你这次制作关于陈绮贞的解读。

## 回复

好感动！！

谢谢你，一直以来我都觉得我是一个不太勤快点创作者，总是对新鲜事物很好奇，读完哲学赶快溜去读社会学，每次好像都在囫囵吞枣，写东西也总是有高峰和低谷期，过了春天，拿起笔真的变得好难好难好难，但我还是会写一写看一看，做我喜欢的事情，因为我总感觉虽然我和看我文字的朋友距离很远，但是每次内心震动还是贴在一起的。很感谢你的私信，给我很多动力，我想留下一些什么，每天的生活实在是太普通了，如果不写一些真的好可惜！真的很感谢你关注我，你的话给我好多好多动力。

btw 感谢网络！

## 终于回想起

> 因为我总感觉虽然我和看我文字的朋友距离很远，但是每次内心震动还是贴在一起的。

我和念清在现实生活中并不认识，此前我们也并未通过信，我仅仅只是关注了她的公众号许久，在公众号的文章中，欣赏她对文字的欣赏，理解她对文字的理解，感受她对生活的感受。

我在发私信给念清的时候，并未记起第一次读她的文字是在具体的哪个知乎回答中，只猜大概是关于某篇古诗词的鉴赏，或者是关于某位诗人的解读。因我依稀记得和诗词有关。

在收到回复之后，我又回到知乎，企图找寻到那篇文章（才发现我并没有收藏）。于是乎我就在搜索栏中依次搜索了吴念清、解佩令、念清。终于找到，于是，再看一遍，加入收藏夹。

她有两篇回答，其中一篇被知乎日报收录。链接如下：

1. [暗恋一个人最心酸的事情是什么？ - 念清的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/24461808/answer/380462409)
2. [你听过的最委婉，最含蓄的一句诗词是什么？ - 念清的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/51829486/answer/320266118)

以下为文章的部分内容：

> 似是故人来

> 我啊，是一个看起来张扬开朗，事实上非常非常害羞的人。

> 柳絮空缱绻，南风知不知?
>
> 若是南风知道的话，便是"南风知我意，吹梦到西洲。"

> 我本身的性格就决定我不敢正面说出来。

> 如今欲淡少年愁，
> “任他明月下西楼。”
> 好教余生不悲欢，
> 两处天涯各白头。

> 双脸添红，频误梳妆手。
> 江外轻舟江畔柳，几回帘揽空回首。

> 何因流水避，不看落花妆。
> 直道相思无益，未妨惆怅清狂。

我终于想起那时我在网络上搜索的，到底是什么。

文学有两个亘古不变的话题，一个是死亡，另一个是爱情。

## 不要做诗人，要做生活家

这是我第一次适用 B 站的私信，没想到竟然会收到回复，追星成功！我将念清的回复发给我的朋友们，告知我的喜悦，一些朋友问我，她是谁。我回答说，大诗人。

但是念清在自己的 B 站的个人简介中如是写道：“不要做诗人，要做生活家。”

为什么是“不要做诗人，要做生活家”呢？什么是“诗人”呢？什么又是“生活家”呢？

我尚且不解，有机会我再写信问问吧。

晚间修改这篇文章的时候再一次打开念清的 B 站页面，发现个人介绍处多了一段文字——**个人播客：清声响念（小宇宙同步更新）**。第一期是关于陈绮贞的解读，第二期大概就是关于 Taylor Swift 的解读了。

希望以后能有读诗的部分。
