# 致初七：望岁月静好

你好哇，初七：

距离上一次给你写信，已有两月。在这六十余日里，我攒了很多想和你说的话，关于很多。受困于毕设、论文；拾起了许久不打的排球、乒乓球；和室友们喝起了酒；又发现了几本喜欢的书；又开始思考自己是不是喜欢上了一个人；困扰于找不到工作……我也发现，话不能攒多了，不然就会不知该从何讲起，不知该怎么组织语言。

我正式开始写这封信，是因为几日前看见你发朋友圈，谈及自己的矛盾。同你一样，我也在自己的间歇性雄心壮志和持续性倦怠中挣扎 ，确切地说，我一直在其中挣扎，而在这六十余日里，这种挣扎尤为明显。当我想起自己的理想，想起自己的目标，想起自己的家族时，我觉得我充满了斗志，有着用不完的力气。可一想起自己的处境，自己的破败，自己的软弱，那种无力感就开始侵蚀着我，总觉得自己无论怎么努力，到头来也只能收到什么也改变不了，或是不达预期的结果。也许，人类本身就是各种矛盾的集合，也许，矛盾的声音本就共存于人类的脑海中，只是人类选择性地放大了其中的一种。

我的雄心，我的傲气，或者说是我心里的那点不灭的火种，它在我年幼时便从我的父亲那传入了我的身体。可是，破罐子破摔也刻在了我的骨子里，颓废、懈怠是我的常态。所以我还承受不住那余火的灼热。那点余火，从本质上来说，也并不属于我。就像宫崎英高在《黑暗之魂》中所描述的那样——只有拥有强大灵魂的人，才能传承初火，而初火也终将燃尽灵魂。

我深知促成我如今如此颓废的原因到底是什么。我无力改变自我，逐渐走向固化；也无力改变根源，只想着逃离。

“控制能控制的，不能控制的要放手。”可是谈何之难。

为了让自己远离那种负面的想法，也为了不辜负学生时代的最后一个春天，我走向操场，走向体育馆，想找寻一点本应该属于我的活力。果真，运动的效力不亚于烟、酒，它麻痹着我，让我的精神世界在短时间内不再发生斗争。

我参加了排球比赛，被打成了狗，和校乒乓球队的人切磋，也被打成了狗。但是我依然乐于找高手们打球，至少我的技艺在反馈中不断地精进，至少我思考的聚焦点转移到了如何精进我的技艺之上。

逃避虽然可耻，但有用。自我安慰和逃避，至少可以让我们暂时不陷入痛苦之中。

看书对我来说，也依然是有效的逃避方式，是效力极强的精神鸦片，吃饭、赶路的时候就是我看书的时候。而最近我在看列夫·托尔斯泰的《安娜·卡列尼娜》和 Malcolm Gladwell 的《Talking to Strangers》。

在《安娜·卡列尼娜》里我最喜欢列文这个角色，因为我在他身上看见了自己的影子。以往我看小说，关注点总在那种类似于“反映了怎样的社会背景”、“反映了怎样的社会思潮”、“反映了怎样的人性”的问题上。我从没有把书中的某个角色的性格特点和自己或身边的人做对比，但是这一次我偶然发现了这种小说角色与现实人物在性格特点上的类似性，从而我发现了更多现实人物产生某种性格特点或情感的可能原因。

而在《Talking to Strangers》中，我看到了这样一句话——“Sometimes the best conversations between strangers allow the stranger to remain a stranger.”

以往我总觉得，好的交流，或者说是深入人心的交流，或者说是双方都感觉很投机的交流，应该只会发生在朋友、伴侣、家人这种有高度认同的关系中。当我看见这句话的时候，我突然想到了你，你可能已经忘记了我的样貌，我也已经忘记了你的声音，我们并不熟知对方到底是怎样的人，过着怎样的生活，与刚认识的陌生人毫无差异。但是我们依然在这里，以文字的形式进行着心与心的对话。

每一次想给你写信的时候我都会感慨，要是我们能早点成为笔友就好了。但是好在，我们还是成为了笔友。

说到交流，前段时间有位朋友来电，向我咨询了一些情感上的问题。我帮她理清了一些困扰，谈论到了亲密关系里的理解与共情、心理学上的认知行为疗法，又探讨到了原生家庭和社会学、心理学的研究方法。可最后却让自己又陷入了“我到底是不是喜欢一个人”的思考当中。毕竟作为一位“哲学兼心理学带师”，理论知识丰富，实践经验不足，早已成了我的诟病。

我没有什么交流的欲望，也没什么能够分享的喜悦、悲伤，也已经不太懂怎样的行为才算是“爱一个人”……之后我又把我的问题发在了家族里平辈们的微信群中，结果交流到最后就是开始询问我关于毕业后工作的问题。果真，这种群的作用也就仅限于帮忙点赞、投票、砍一刀了。

而关于工作，我很想去杭州，去那个我小时候生活的地方，尽管现在和以前已是千差万别，但是我依然想去那里。因为我脑子里一直有个声音，它告诉我那是我父亲曾经辉煌过的地方。可是杭州的工作真的很难找，网投了上百家公司，几次笔试面试的结果都是石城大海，连很多实习岗的要求都很高。我一度想摆烂，可也一度把摆烂的心思压了下去。

开始写这封信的那天，我一个人喝酒至深夜。那天是我父亲逝世一周年的日子，那晚我睡不着，坐在电脑前打几个字就喝一口酒，我很希望酒能让我心里安静一点，好让我写完这封信。可信还没写完，酒精就开始发挥作用，让我趴在桌上睡到了上午八点。

这封信直到现在才写完。拖延也是因为我的懈怠。

谷雨已过，立夏将至，望我们能有个更美好的夏天，望岁月静好。

<div  align = 'right'>真书</div>
<div align = 'right'>于2022.4.24凌晨</div>
