# 致初七：壬寅年前，唠嗑一下

你好哇，初七：

新年将至，想要写点什么给谁的时候，突然想到了你，突然想到你的文字，突然想到在去食堂，或是去拿快递的路上遇见你，会对你说一声“学姐好”，你也会笑着对我点点头。也许那时你会在想我是谁。

学生时代真好！

想写这些文字给你，也许是因为你我之间的距离刚好，不远不近；也许是因为只有你会看我以信的形式发牢骚，会和我以信的形式唠嗑；也许是因为我觉得你比我见过的其他人更温柔。

春节将至，近两年遇上所谓的“跨年”，我都会在想，庆祝这样的节日真的有意义吗？公历的新年也好，农历的新年也好，它们都不是时间的新的起点，它们也并不会让生活出现断层。节假日过完，依旧是上班的上班，上学的上学。新的一年会有多少东西会变成“新的”？就算我在新年的开端祈愿，新的一年就真的会变成我想的那样吗？新年的存在，仿佛也只是在愚弄人——“我会有钱”，“我会恋爱”，“我会瘦”……

今年正月初一的早上，朋友圈里还是有位身在杭州的朋友发出手提公文包在地铁站等地铁的照片，调侃说初一不用挤地铁真好。春节对他来说，也只是地铁站里的人少了些而已。

这样的节日，会不会只是人们想逃离忙碌工作的借口？也或许，只是时间对人们的意义不一样而已。

说起过年，我最讨厌的就是拜年。拜年里属于我的乐趣并不多，每年都是他们在打牌聊天，我坐在一边，要么发呆，要么看书，要么刷手机，总之就是消磨时间。还得跟不熟悉的亲戚们无谓地客套，运气不好一点，就会被他们唠叨、数落。

父亲今年离去，马上我也要大学毕业了，我的脑子里已经放映了很多拜年的时候会被叮嘱、唠叨未来工作的事时的画面。

昨天去了一趟亲戚家，果真被唠叨了一遍。我越发觉得，人就是这么的奇怪、矛盾。一边口口声声对你说，要是选错了路，可能就要用几年的时间来弥补，或者根本弥补不了，可是又一边劝你做一些你觉得是错的，你觉得不想走，至少现在不想走的路。

最近在读冯友兰先生的《中国哲学史》，在绪论的部分有这样一句话——“直觉能使吾人得到一个经验，而不能使吾人成立一个道理。一个经验之本身，无所谓真妄；一个道理，是一个判断，判断必符合逻辑。”

我想，我们应该是把“经验”和“道理”混淆了。“道理”，一通则百通，可“经验”好像不是。他人之经验不可无判断就借鉴于己，自我之经验不应无原由就强加于人。“道理”都有先前条件，“经验”又何尝不是。所谓的“知道很多道理，可就是过不好这一生”，也许是因为知道的不是“道理”，而只是“经验”罢了。

我多么想拥有同我姐姐一样的智慧，能够帮我判断什么是“道理”，什么又只是“经验”，又怎么才能从“经验”之中抽离出“道理”。

我想起你写在上一封回信里的一句话——“年岁有加，并非垂老，理想丢弃，方堕暮年。况且我们还年轻，想要做什么事情就趁年轻去做吧，失败了也没什么，半途而废也不要紧，没有意义也没关系。”

“理想丢弃，方堕暮年”，我想这是“道理”，至少于我而言，这是。

还有就是，我突然感觉到，我的父亲他其实也是孤独的。为什么我父亲总是对他的那些所谓的“朋友”那么的真心，又为什么他很讨厌母亲跟他唠叨工作上的事。

小年夜那晚，长辈们聊着聊着，就聊到了父亲。说父亲总是交到那么些个“狐朋狗友”，父亲对他们总是真心相待，可他们却只有在用的到我父亲的时候才好言好语，父亲也因为那些人，一生坎坷。

这样的交谈，已经不是我第一次从他们口中听到了。可他们不懂的是，父亲其实很渴望一个能懂他的人，一个能明白他命途多舛，能给他一点鼓励和安慰的人。

母亲不是，伯父和姑姑们不是，外公外婆不是，我也不是……可就是那些所谓的“狐朋狗友”在用的到他的时候的“好言好语”，让他觉得他仿佛遇见了那样一个人。直到他深受其害时，他才意识到自己错了。

父亲不是没有好朋友，只是没有知音罢了。有时我也感慨，我也活在了父亲的影子里。

昨天我被唠叨的时候，我真的很想反驳，可奈何是长辈，又自觉无法说服，只有沉默。那时我突然想起来父亲常在母亲唠叨时说的一句话——“我的事你别管”。明明已经忙碌了很久，回家之后也只是想要一点安静的空间，想要不再去想那些工作、债务、人际，想有一个可以躲进的地方。可那些唠叨又让他回到了烦躁的现实。

何人可闻无声言？也只有自己罢了，每个个体，说到底，都是孤独的。

也还有几件很开心的事。

回家后的好些天里，我都带着我的书到栗子的咖啡馆里，一坐就是一下午。手机静音，谁的消息也不回。只有书、咖啡、音乐。

还和在新疆的朋友约好，年后有机会相聚的话一定要吃一顿火锅，她回新疆的时候帮我大采购一番。

上星期我的阿姨给了我600块，说算是压岁钱了。这应该是我收到过的最大数额的压岁钱了。我用它们买了我沉在购物车底端许久的书。

为父亲的新家写了一副对联——“敬颂梅香入尘去，满焕烟霞踏雪来”。

最后，新年寄语总是要有的，尽管它可能只是在愚弄我们。

<p align = "center">清梦悄入温柔枕，暖阳静卧小轩窗。</p>

<div align = 'right'>真书</div>
<div align = 'right'>于辛丑年腊月二十六</div>

