# 致初七：假如错过了花期

你好哇，初七：

又是一封迟到的来信。这封信在编辑器里躺了许久，很早就创建，但是总给自己找一些借口，一拖再拖，总未能写完。借口太多，比如说借住在姐姐家时，通勤时间近两个小时，往返就是近四个小时，晚上到家就近八点半，总觉得自己的时间不够用，可却也经常熬夜看书到十二点、一点。再比如说，搬到公司附近后，时间本应该更为充裕，可却又开始回顾起岩井俊二和宫崎骏的电影。再比如说，晚饭后就开始看起小说，直到看一眼手表才觉察已是需要睡觉的时间。借口太多。

今日立秋，寻思着上一次给你写信，是在夏至，于是便想在今日，将这封信写完，唠嗑一下近日的机械生活与胡思乱想。

在第一次打开编辑器准备给你写这封信的时候，忽然想起我曾经写道过——“我的文字，是为了写给那些幽暗中的朋友们。”也许是因为他们的回响太轻，也或许是因为他们身处的环境太过幽暗，也或许只是因为我身处的环境太过幽暗，我的那种希望别人能看见自己的文字的期待，已经不再像往时那样强烈。唯独想写信给你的热情，并没有减去半分。

我又开始思考，为何如此。我想，其一是因为我的虚荣，我希望有人能看见我的文字，而除了你之外，鲜有人会在意我的文字，你给予我评论与回信，这使得我本应无人问津的文字，有了回响。而这些回响，满足了我那小小的虚荣心。其二是因为我的欲望，我有很多话想诉说，有很多东西想分享，我将这些告知于你，终于让我的欲望有些出口。很高兴前些时候你将你的收获告知于我，很高兴我能遇见如此温柔的你。

我在杭州工作已一月有余，很幸运，我暂且还没有觉得工作是一件痛苦的事情，可能主要还是因为实验室里的除我之外只有四人，我不用为和太多人打交道而烦恼。实验室里的氛围也很好，我们都称开发主管为“毛姐姐”，几乎每周都会吃上她请的肯德基和蜜雪冰城。感到极为难受的情况，也只发生在代码的错误我花了很久却也还是解决不了的时候。好在会有研讨会，会有人指教我，问题都还得以解决。总之，还算幸运。

我也总想在周末的时候出门走走，游览一下杭州，可自己一个人，又会在要不要出门这件事上思考许久，最终又选择呆在家里。上个月去西湖边，就是因为和同学约好去看看西湖。本想着欣赏一下满塘荷花盛开的样子，可惜的是，没到盛开的花期，只孤零零的几朵在绽放着，多数还都只是花苞。在那之后的几个周末，因团建调休和搬家，最终也还是没有去西湖边再看看。上一次没走完的苏堤，也成为“保留节目”一直保留到现在。

来杭州前，我便想着工作后在周末的时候去临安看望已近十年没见的老师，去看望她的念头在我脑海里存了四年，到现在我也没有去。我总因为拖延而错过很多东西。

假如错过了花期，留下的就满是遗憾、悲伤、痛恨……

在七夕的那天晚上，我梦见了一位女子，她给我的感觉既熟悉又陌生，好像是一位朋友带着她来见我的，醒来时我已记不清那个场景了。梦里加上微信的时候，她拿走我的手机，并在备注上留下了“LLL”，我当时很好奇这三个“L”到底是什么意思。我拉过她的手，正当我要询问这备注的含义时，闹钟将我吵醒。

在七夕的前几天，我又看了一遍岩井俊二的《情书》，在结尾，藤井树在《追忆似水年华》的借书卡背面看见了自己的中学时的铅笔画。因为这一幕，我就开始翻看《追忆似水年华》。在第一卷的开篇，作者就写到与一位女子在梦里相见，并且写道“普天之下无论是谁都似乎不及她更可亲”。也许就是因为这一句话，让我在梦里遇见了一位女子。只可惜她并没有留下更多。我做梦不多，这一别，就又是错过。

还有就是关于选择。其实我也不知道到杭州工作到底是对是错，我只是觉得这是我想做的。到杭州工作后，家里的一位长辈总发信息来劝我回去工作。过往面临很多选择时，我都在他们的劝说下选择妥协，不再争辩，最后又把因自己的颓废所造成的不好的结果归咎于他们让我选择了我不想选择的东西。如此不成熟的做法。我屏蔽不掉脑子里“反正都这样了，那就随便吧”的声音，所以我想做一个自己的选择，然后面对结果。可却也不知是对是错。

选择是不是本无关“对错”，命运无常，追求“对错”是不是本就是“错”。而我们会迷茫，是不是就是因为听见了太多外界的声音，而被“对错”束缚了选择。我在选择面前这样踌躇、徘徊，又是不是因为我听信自己的太少，服从别人的太多。

假如我因踌躇而错过花期，……

“悟已往之不谏，知来者之可追。”

顺颂时祺。

<div>
    <div align = "right">
        真书
    </div>
    <div align = "right">
        于2022年立秋
    </div>
</div>
