# 致初七：有哀有乐

初七：

坐下来写这封信的时候已是元宵节的末尾了，应该是赶不上元宵节的祝福 buff 了。

现在家里很多事情都落到了我的头上，除了到家后的第一个星期里，我可以到栗子的咖啡馆里看书，之后的时间里，几乎每天都会收到消息让我第二天帮忙做些什么。我很想拒绝他们，可是我好像也没有理由推脱。

回到家的日子里，时长颓疲，没有时间，也没有心情看书，新买的书多是刚拆封。iPad 也已经被我丢在床头二十多天了，今天下午拿起它时，它已经是没电许久的状态。开机后就看见邮箱右上角的红点里有着一个醒目的数字——47。

多数都是我订阅的邮件，还有一些广告和账单。我划着屏幕，想看看你有没有给我回信，终于在划到一半的时候看见了你的回信。

看见回信的时候，矛盾的情感一下子涌了上来。开心的是，你的回信竟然发在我生日的那一天，而倍感可惜的又是，我没能在生日当天看见它。

这应该是我学生时代的最后一个年了，虽未踏入社会，却也略微感受到了踏入社会后的一些些无奈。属于自己的欢聚更少了，属于自己的时间更少了。但所幸欢聚并不是没有，所幸还没有被亲戚们审问到我需要告诉自己“我冷静一下”的地步。

去年年尾，一位朋友约我剧本杀，那是我第一次玩线下的剧本杀，享受了一次推理的快感。

初四下午到伯父家拜年，和姐姐们打了几个小时的牌，学会了一种叫“干瞪眼”的新玩法。

再就是上周六，栗子请我喝了一杯咖啡，和我聊了两个多小时。

这么想来，新年确实值得被爱着，有团聚、有欢乐，有可以远离烦心的一切的时光，这样美好的假期，如果都不值得被爱，那还有什么值得呢。

说到生日，有点可惜的是，今年我没有庆祝生日，没有收到除你以外的生日祝福，没有许下生日愿望。

我的农历生日在正月初四，公历生日在二月八日。很多时候这两个日子都在正月的月初，无论我选择过哪个，朋友们都很难有时间赴约。再者，二月八日这一天是我师父的忌日，所以我几乎不过生日。

最近找朋友庆祝生日是在我 18 岁和 21 岁的时候。18 岁意味着我的成年，原定于弱冠之际的生日聚会，因为疫情的原因被推后至 21 岁。可惜这两次许下的愿望，没有一个实现了。

小时候我在杭州上学，每年都是回外婆家过年，初四的那天早上外婆总会煮一碗长寿面再加两个鸡蛋给我。也不知道从哪一年起，我就没再吃长寿面和鸡蛋了。公历的生日又常常撞上父母决定返杭州的日子。印象里倒是有一两年在姑姑家过公历生日，她为我买了蛋糕。好像是因为每次我都吃掉大半个蛋糕，然后拉肚子，所以之后也就没有再买过蛋糕。

原本今年准备和朋友们在 8 号晚上相聚，一起喝杯咖啡，再去吃吃火锅。但一位朋友 7 号中午就回了厦门，一位朋友在 8 号早上回了保定，这一天我也收到了要开车送表妹去外地上学的任务。

很谢谢你分享给我你看见的雪景，我很爱雪，很爱很爱。可能是因为它足够冰冷，可能是因为它纯洁、白净，可能是因为它是破碎的云，可能是因为它下落得很慢，它还眷恋着天空，可能是因为它也害怕温暖。每年冬季我都期待着有几日天降大雪，我可以悠闲地坐在某一个地方静静欣赏雪飞舞的样子。年前我托远在新疆的朋友帮我拍几张新疆的雪景，但她几乎每日都在地下室忙着实验，最终到她回家的时候，也没有时间帮我出去拍。

栗子说她休年假的时候会去云南，我和她约好，要是她途中能看见玉龙雪山，一定要帮我拍几张雪山的照片。

我的假期余额也已经不足几日了，压在身上的事物，也将从家里的琐事，变成论文、考试、工作……

等栗子休完年假，我准备向她学习一下如何酿果酒，如果我运气好酿成了，再寄送于你。

还是不会像你一样为信写一个好的结语，就愿你今后的日子里多点快乐，少点烦恼吧。

<div align = "right">真书</div>
<div align = "right">于22年2月16日</div>
