# 致我亲爱的弟弟

如今我已22岁，大学毕业，我在这时写下这些话给你，是因为我的学生时代比我预想的，要早了一些结束。而我还有太多的愤愤，太多的怨念，太多的傲气，太多的疑惑，太多的不足。我没有办法在我的学生时代就将它们化解，我将带着它们走进社会。其实，人很难做到在面对一些事物之前，就已经达到自己心中所理想的样子，甚至可能一生都达不到，比如面对家庭、考试、工作、爱情、死亡、真相……但我依然希望你能够在面对这些事物时，抱有勇气，保持平静，做到更好。

说实话，你已比同岁数时的我优秀太多，但，不可止步于此，精进不已，是唯一靠谱的人生策略。

在我上初中时，我的班主任送给了我八字真言——自信、勤奋、坚持、策略。现在你也步入初中，我将这八个字转送于你，共勉。

除了这八个字之外，我还有一些其他的话也要告诉你，但求精进。

## 请你保持自信与谦卑

自信，是你能做成、做好一切事情的基础，这表示你有迈出步伐的勇气，只有你自己相信自己能做到时，你才有可能做到，如果你连自己都不相信自己能做到，那么多半你就做不到了。

同时你也要对你的自信保有戒心，因为它有可能会变成自负。自负可能会给你更多的勇气，但同时它也会蒙蔽你的双眼，让你高估自己能力，让你屏蔽别人的优点。所以你也要时刻保持谦卑，不要只知道一点就觉得自己懂了一切，不要以为自己知道的就一定是对的，不要觉得别人某一方面不如你他就所有的方面都不如你……

（善用我对你说的嘲讽技能，这个技能虽然可以帮你找一点自信，但它对敌人可用，对朋友则不可用，因为你不能让你的敌人打压了你的自信。至于怎么判断这个人是敌是友，那就要看这个人对你的态度如何了，如果他经常嘲讽你、打压你，那他就是敌，如果他经常帮助你，那他就是友）

## 请你保持勤奋与坚持

“勤奋”和“坚持”其实可以总结成一个词，那就是“努力”。它们之间的关系我觉得是这样的：努力 = 勤奋 × 坚持。勤奋是做一件事的频率，坚持是做一件事的时间，两者的乘积就是做事的总量，就是你所做的努力。

而“策略”，则是加持在“勤奋”之上的。策略决定了你勤奋的效用高不高，“好的策略”，或者说是“适合你的策略”，能让你事半功倍，“坏的策略”则会让你事倍功半。比如我说的，要多用“理解”来代替“记忆”，这一定是个“好的策略”。用公式来表达那就是：成效 = 勤奋 (× 策略) × 坚持，好的策略能让你在相同的努力下得到更多的成效，也能让你在需要同等成效的情况下使用更少的努力。

努力决定了事情能不能做成。因为很多事情只要你足够努力，做成是不在话下的。天赋则决定了事情能不能做好，能做多好。天赋和努力也不能被完全分割，天赋有时和策略类似，它也影响着你勤奋的效用，影响着你做成某一件事的时间。如果有某一件事你没做成，首先要想的是你自己有没有足够努力，因为策略和天赋在你做成某一件事情之前，只影响你所花时间的长短而已。

努力同样还会影响着你的自信。因为只要你肯努力，你就会有进步——从不会到会，会到良好，甚至从良好到优秀。只要你有进步，我想你一定会感受到进步的快乐，而这份快乐，将接着带给你努力的动力，有动力你就会接着努力，于是你就会踏入努力-进步的正反馈之中，当你进步到一定程度，自信也会油然而生。

好比Hollow Knight中的苦痛之路，每多前进一步都极为艰难，失败就要从头开始也极为痛苦，但只要你保持冷静并且坚持，每多前进一步也就极为快乐。过程有多痛苦，成功后就会是加倍快乐。

## 请你保持开放与质疑

开放，意味着你要接纳更多的观点，这些观点可能与你所认为的相同，也可能与你所认为的相左，但无论如何，你要谦卑地接纳它们。因为现实从来不是非黑即白的，它是灰色的，不同的视角下就会有不同的观点，观点不同于数学，它可以没有标准答案。

接纳与你不同的观点并不意味着你就一定要认为它们是对的，你可以保持自己原有的观点，但要允许与你不同的声音存在。

当有不同的声音出现的时候，你就要拨动质疑的那根弦，既要质疑自己，也要质疑别人，先质疑自己，再质疑别人。质疑的过程，也是严谨证明的过程。条件充不充分？论证合不合理？有图用图，有数据用数据，能抽象成数学的就抽象成数学。

有标准答案的你可以争对错，没标准答案的，不要争对错，保持质疑就好。

你要学会质疑，比如质疑我对你所说的，因为我对你所说的，并不是“真理”，它们只是我的“猜测与偏见”。

## 请你保持热情

请对你热爱的事物保持热情，它能帮助你对抗生活的枯燥。未来会有很多事你会觉得做它没有意义，但你依然需要做它，且可能需要重复做它，这时候你需要用你的热情，来让你的生活有意义一些。

## 请你找寻属于自己的净土

我们所生存的世界并不是完美的，它有太多幽暗的部分，也许你已经发现了一部分，也许你还没有，无论你是否已经看见那点幽暗，请你一定要试着找寻属于自己的净土。净土的形式有很多，它可以是音乐、影视、书籍、游戏（我曾和你强调过的“好的游戏”）、写作……当然，净土也可以不只有一片，这取决于你的热情。

所谓“净土”，它至少应该是一个避风港，能让你在面对现实世界的幽暗部分时，逃离现实，忘却现实。

但是，如果“净土”只是一个用于逃避现实的避风港，那走进避风港与酗酒、沉迷游戏、挥霍金钱……这些逃避现实的手段又有着什么本质上的区别呢，这避风港与你所看见的幽暗的现实又有什么本质上的区别呢。所谓“净土”，它应该能为你提供更多。

它应该能帮助你想象好的世界到底是怎样的，无论是从正面直接告诉你，还是从反面诱发你思考。

但是，无论是逃避现实的地方，还是想象中的美好世界，它们都只是虚无的，或者说它们也只是一种自我欺骗、自我宽慰的幻想，它们并不能帮你解决更多现实问题，而你我依旧存活于不完美的现实之中，你我最终也都要面对现实。

所以，它最好也应该能帮助你理解现实世界是怎样的，帮助你理解你自己是怎样的。只有如此，你才能在现实中，更宁静，更从容。

比如我常和你谈论的《黑魂》，黑魂的世界是黑暗的、腐败的、充满阴谋的、充满背叛的，同时又是残存着爱的、残存着信仰的、残存着承诺的。绘画世界的大小姐称这个世界是寒冷、黑暗，却又温柔的，就如同尼采哲学所表述的那样——人生是残酷的，但残酷的尽头也有温柔存在。《黑魂》一方面警醒我们，美好的世界应该是充满爱的、充满温暖的，人与人之间是应该相互关怀的，承诺是应该要用一生来坚守的。另一方面也告诉我们，一切现实的幽暗，不过都只是始于“灵魂”，始于“人性”，因为“灵魂”变得畸形，“人性”变得黑暗，世界才会走向腐败。

当你理解到世界的幽暗的时候，你要在你的净土中寻求超越。即使这个世界存在黑暗，你依然要选择光明；即使这个世界存在阴谋，你依然要选择真诚；即使这个世界存在背叛，你依然要选择忠诚；即使这个世界残酷无比，你依然要拥有勇气……因为你不只是“你”，你还是“人类”的一员，你要投身于人类的繁荣昌盛之中。

当然，你并不一定非要做到“超越自我”，因为你我皆有“灵魂”，你我皆有“人性”。

---

我并没有做得很好，甚至可以说没有哪一样我做好了，我现在将它们告知于你，也许你能做到比我更好。

