# 第 0 期｜专辑之于我

「音乐企划」是我以前就在「年度书单」中说过我很想写的一辑，想在此更详尽地介绍一些我很喜欢的专辑和音乐人。音乐现在同游戏一样，是我生活的基石，在我上班、学习、发呆的时候，不能没有音乐。这并不是因为我很热爱音乐，我没有系统地学习过乐理知识，我甚至分不清「旋律」和「节奏」之间的差别，多数时候我也只是听个响。但我隐约感觉，自己有从这些由音响中流出的声音中，获得某种感受，以及我能通过这种感受，来对冲这个世界中其余的噪音。

念清在将要离开新西兰的时候给我发来问候消息，在对话的最后，我问她能不能有推荐一些音乐。她回复道：「最近在听 sixpence none the richer 的同名专辑！很浪漫很好听！」

她推荐的是一张专辑。不是一份歌单，或者某一首单曲，而是一张专辑。

我想起 Crystal 让我推荐一些 Kpop 歌曲的时候，我也将最近很喜欢的朴志胤和 TWICE 的专辑推荐给了她。如今各个平台都充斥着各种标签的歌单，歌手页面通常也都有「热门歌曲」的列表，还在以专辑的方式听歌，属实有点古董了。于是我就想在这一辑中聊一些我对于「专辑」的执念。

而这篇文章之所以是第 0 期，是因为我早早就定下了「音乐企划」的第 1 期和第 2 期的内容，遂即就将这篇定为第 0 期，算是这一辑的序。

---

我并不是听磁带和 CD 长大的人，所以听专辑并不是我的世代记忆。在我开始接触音乐的时候，已经有 QQ 音乐、酷狗音乐这样的音乐网站了，那个时候还得到线下店找专门的「师傅」把歌曲下载到 MP3，才能在没有网线的时候听到音乐。听的也都是当时的网络热门。到我上初中的时候，音乐 APP 已经是手机上必装的软件了。可以加入红心歌单，或者自建歌单。一开始我是单纯通过语种来划分类别，后来看见的歌单多了，也开始创建像看书、跑步、R&B、国风、ACG 这样标题的歌单。

真正开始以专辑为单位听歌是在我大三的时候。偶然听到了李宗盛的《给自己的歌》，于是就像读书时会找来同一个作者的其他作品读一样，我把李宗盛所有自己演唱或参与制作的歌都听了一遍。而在这个过程中，我是一张专辑一张专辑地听的。在此之后我就保留了这种听歌习惯，在遇到一首喜欢的歌之后，我就会点进这张专辑，然后把这张专辑里的歌都听一遍，看看会不会遇到另一首，来自同一张专辑的，我会喜欢的歌。

有时候会很幸运，一张专辑中的每一首我都喜欢。陈绮贞的《Demo 3》、鈴木常吉的《望郷》、宇多田光的《First Love》、孙彩瑛的《LIL FANTASY vol.1》、《Silk Song OST》、朴志胤的《Blue Angel》……这样的专辑有很多，喜欢的部份或是一段歌词，或是 intro，或是整段编曲，亦或是某一段乐器独奏……

去年 Minna 给我发来了 TWICE 十周年演唱的开场视频，演唱会最开始播放了专辑《THIS IS FOR》的第一首歌曲《FOUR》。然后就开始以一位十年老粉的身份为我讲解专辑名的含义、开场曲歌曲名的含义——《FOUR》中最重要的一段歌词是「Once you see us, you'll madly love us twice!」ONCE 是 TWICE 粉丝的昵称，前半句有双关；「love us twice」就是 double twice，就是 four，后半句有点题。演唱会中场还有「This is for once」和「This is for twice」的对话互动，「THIS IS FOR」，既是 for  once，也是 for twice，标题也算是互文。

此前虽然看过邓紫棋的概念专辑《启示录》，但那毕竟算是音乐剧的另一种形式。所以这也算是我第一次听到别人给我讲解一张专辑中歌曲命名和排序的含义，讲解一张专辑背后隐藏的巧思。

我这才意识到，专辑的编辑，就像是诗集的编辑。诗集里的每一首诗当然都可以单独读，正如专辑里的每一首歌也可以单独听。可一旦把它们装订在一起，次序就开始有了意义，它们都不再只是曲目表上的位置。就像那种高档寿司店的主厨推荐一样，哪一道应该先吃才有口感，哪一道应该后吃才更有味道，上菜间隔也有讲究。随机播放并不会让音乐变难听，只是作者原本安排好的那条路被忽略了，那条可以通向作者的路。

今年在听朴志胤的专辑时，我发现她的第三张专辑《The Age Ain't Nothing But A Number'》和第四张专辑《성인식》中的第一首，歌名都是《Intro》。《The Age Ain't Nothing But A Number'》的《Intro》是一段机器人声音合成的自我介绍，《성인식》的《Intro》是主打歌《성인식》的一段变奏。她的第六张专辑《Woo~ Twenty One》中的第一首《이게나야（这就是我）》，则是一段本人的念白，讲了一个我没能理解的笑话。为什么我知道是笑话，因为第九首《이게나야!?》讲了同样的一段故事，但是有另一个人在疯狂大笑。

我想这些肯定是制作人或者歌手有意而为之。

Kpop 中一直有主打歌的概念，在我有限的 Kpop 涉猎中，多数专辑的第一首歌都是所谓的主打歌。如果把专辑视为一部作品，把主打歌视为这部作品的主题描述，那也就可以解释为什么主打歌总被排在专辑的第一首了。而那些主打歌前的 intro 和别的歌曲，感觉就像是一部作品的序和故事高潮前的铺垫。

朴志胤的这些专辑都发行在 20 多年前，如今好像较少看见这样编排的专辑了，在我听过的专辑里，除了 TWICE 的《THIS IS FOR》之外，有专辑 intro 编排的就只有孙彩瑛的《LIL FANTASY vol.1》和 BABYMONSTER 的伪同名专辑《BABYMONS7ER》。在专辑中会穿插念白的就只有陈婧霏的同名专辑。

可能这是如今音乐市场高度商业化的结果，但我依然希望通过专辑这种形式，去遇见一个歌手、制作人。
